{"created_utc": "2026-10-08T16:57:23Z", "engine": "mac-m3-imagemagick-tesseract-vision-ocr", "engine_mode": "embedded-text", "pages": 0, "schema": "ufo-files-archive-ocr/v1", "source_bytes": 9564291, "source_ctime_ns": 1788506178951966367, "source_file": "Argentina-CIAE-CEFAE/documents/informe_ciae_2021.pdf", "source_mtime_ns": 1788506178698691438, "source_rel": "Argentina-CIAE-CEFAE/documents/informe_ciae_2021.pdf", "source_sha256": "f8e406cb97a13952373c589a38261929b59bf7986d4d099ab0f6a06e4f3a198d"}

1

                                      INTRODUCCIÓN
El Centro de Identificación Aeroespacial (CIAE) fue creado el 4 de Abril de 2019 con la tarea
de “Organizar, coordinar y ejecutar la investigación y análisis de eventos, actividades o
elementos presentes u originados en el aeroespacio de interés; identificar sus causas e
informar las conclusiones a los Organismos pertinentes que las requieran” y si bien está
orientado a la generación de información operativa para satisfacer requerimientos de
Organismos superiores, continúa prestando (como tarea secundaria) el servicio de atención a
las denuncias de avistamientos por parte de la ciudadanía, a efectos de proporcionarle una
respuesta fundamentada y también como ejercicio para mejorar nuestra propia metodología.
Los cuarenta y cinco (45) casos listados más abajo han sido enumerados por orden de llegada y
comprenden aquellas denuncias de avistamientos recibidas durante 2021 que han cumplido con
los requisitos de: Testimonio + Evidencia. Hubo otros diez (10) casos que fueron rechazados
por no contar con alguno o ambos requisitos, pese a los reiterados intentos de comunicación
con los testigos, solicitándoles tener a bien remitirnos la información faltante.
Si bien la totalidad de los casos analizados fueron generados por causas de origen conocido,
constituyen, sin embargo, testimonios muy valiosos desde el punto de vista investigativo, no
solo por habernos obligado a refinar los procedimientos para resolver aquellos que resultaron
más difíciles sino también por su inherente contribución al conocimiento, al verificarse que han
sido originados en su totalidad por interpretaciones honestas, pero erróneas, de objetos
ordinarios, percibidos (por los testigos) como extraordinarios al momento de la observación.
Dada la gran variedad de géneros dentro de los cuales se podría encuadrar el origen de cada
objeto avistado (astronómico, satelital, biológico, óptico, aeronáutico, [objeto] lanzado al aire o
sujeto al suelo) se ha empleado el método recomendado para cada uno de ellos, comenzando
por comparar la evidencia presentada con estímulos visuales conocidos (Navaja de Occam) y
aplicando luego, un análisis integral (compositivo, cualitativo y técnico).
De acuerdo a la cantidad e importancia de las evidencias disponibles para cada caso, hemos
clasificado sus conclusiones adoptando el mismo método que utiliza el Grupo GEIPAN de
Francia, dividiéndolos en dos categorías: caso Tipo A (definitivamente explicado) cuando se
encontraron evidencias absolutamente irrefutables y Tipo B (caso explicado con fundamento)
cuando se identificaron elementos clave que, por su calidad y cantidad, apoyan fuertemente una
hipótesis. Los casos tipo B no constituyen meras conjeturas, puesto que solo incluimos dentro
de esa categoría a aquellos que exhiben elementos reales que fundamentan una explicación
plausible, verificándose en todos ellos el Principio de Coincidencia con la causa presunta.
A efectos de mantener un máximo nivel de rigurosidad científica, si eventualmente surgieran
otras hipótesis en discrepancia con las aquí expuestas, se invita a quien aduzca oposición a
presentar en nuestra oficina la totalidad de la información que sustente su hipótesis. Si las
evidencias presentadas resultan ser más relevantes que las expuestas en nuestros Informes,
estamos siempre dispuestos a revisar completamente el caso. Cualquier oposición expresada en
redes sociales o foros no académicos sin habernos enviado todos los elementos de análisis
utilizados en su elaboración, no será considerada una refutación científicamente válida.
Gracias por visitar nuestra página.
                                                                  Com. Rubén Lianza
                                                                    Director CIAE
                                                                                      2


                                     ÍNDICE

INTRODUCCIÓN……………………………….……………….………….…..                                    Pág. 1

1) CASO LORENZO LABARVERA – Pilar; Pcia. de Buenos Aires (4/1/2021)         Pág. 4
2) CASO CHAÑAR - Tabossi; Pcia. de Entre Ríos (27/11/2011)                  Pág. 5
3) CASO CARLOS WACKER – Lago Mascardi; Pcia. de Rio Negro (24/2/2019)       Pág. 8
4) CASO ARIEL AHUMADA – Pcia. de Santa Fe (25/12/2020)                      Pág. 10
5) CASO GUILLERMO MACHERIONE – Ciudad de Bs. Aires (14/12/2016)             Pág. 12
6) CASO DANIEL SOSA – La Plata, Pcia. de Buenos Aires (15/1/2021)           Pág. 14
7) CASO ELIZABETH GERVASI – San Gustavo, Pcia. de E. Ríos (28/12/2020)      Pág. 15
8) CASO ADRIAN MONETTA – Ciudad de Buenos Aires (18/1/2021)                 Pág. 18
9) CASO PABLO ALLEGRA – Lobos, Pcia. de Buenos Aires (15/1/2021)            Pág. 22
10) CASO IVÁN FURLÁN – Bartolomé Bavio; Pcia. de Bs. Aires (16/2/2019)      Pág. 25
11) CASO GISELL TARLI – La Plata; Pcia. de Buenos Aires (23/5/2005)         Pág. 27
12) CASO PABLO MONZÓN – Del Viso; Pcia. de Buenos Aires (18/2/2021)         Pág. 29
13) CASO SAN NICOLÁS DE LOS ARROYOS – Pcia. de Bs. As. (20/2/ 2021)         Pág. 31
14) CASO EMANUEL AYALA – Rafael Castillo; Pcia. de Bs. Aires (23/2/2021)    Pág. 33
15) CASO LUIS GASPARINI – Va. Carlos Paz, Pcia. de Cba. (23/2/2021)         Pág. 35
16) CASO MARTINA CARRIZO - San Fernando, Pcia. de Catamarca (7/3/2021)      Pág. 37
17) CASO VILLA PEHUENIA – Pcia de Neuquén (4/2/2021)                        Pág. 38
18) CASO FLORENCIO VARELA – Pcia. de Buenos Aires (24/3/2021)               Pág. 40
19) CASO LORENA MASTROENI -Manzano Histórico, P. de Mendoza (28/2/21)       Pág. 43
20) CASO CINTIA DIAZ - Rio Gallegos, Pcia. de Santa Cruz (12/4/2021)        Pág. 44
21) CASO DAVID CIRIELLI – Villa Celina, Pcia. de Buenos Aires (19/4/2021)   Pág. 46
22) CASO JUAN CRUZ DIAS – Va. Bosch, Pcia. de Buenos Aires (08/10/2018)     Pág. 49
23) CASO LUIS VACA – Rosario; Pcia. de Santa Fe (9/5/2021)                  Pág. 50
24) CASO AVELLANEDA - Pcia. de Buenos Aires (19/11/2020)                    Pág. 52
25) CASO FERNANDO MARQUEZ – Intiyaco; Pcia. de Córdoba (25/5/2021)          Pág. 55
26) CASO ROSA BARRIOS - PUERTO IGUAZÚ, Pcia de Misiones (25/5/2021)         Pág. 57
27) CASO JOSÉ CESARATTO - Bell Ville, Pcia. de Córdoba (11/06/2021)         Pág. 58
28) CASO JUAN BARNEY – Dto. Pocito, Pcia. de San Juan (07/5/2010)           Pág. 60
29) CASO OLIVOS – Pcia. de Buenos Aires (19/6/2021)                         Pág. 61
30) CASO BAHIA BLANCA - Pcia. de Buenos Aires (4/12/2016)                   Pág. 63
31) CASO PUEBLO LIBERTADOR - Pcia. de Corrientes (01/8/2021)                Pág. 65
32) CASO DANIEL FERNÁNDEZ – San Pedro, Pcia. de Bs. Aires (11/04/2009)      Pág. 66
33) CASO MAXIMILIANO GONZÁLEZ – Ciudad de Bs. Aires (20/08/2021)            Pág. 67
34) CASO BUENA ESPERANZA – Pcia. de San Luis (6/08/2021)                    Pág. 69
35) CASO DIEGO ECHEVERRIA – Mina Clavero; Pcia. de Cba. (21/11/2018)        Pág. 70
36) CASO BELL VILLE – Pcia. de Córdoba (20/6/2021)                          Pág. 71
37) CASO ANDRÉS SUTKOWSKI – Rosario, Pcia. de Santa Fe (7/11/2021)          Pág. 73
                                                                                   3


38) CASO NICOLAS AMENDOLA – C° Champaquí, Pcia. de Cba. (24/10/2021)    Pág. 77
39) CASO CRISTIAN PERRONE – Acebal, Pcia. de Santa Fe (2/5/2021)        Pág. 78
40) CASO ALEJANDRO BIAIN – Chascomús, Pcia. de Bs. Aires (15/11/2021)   Pág. 79
41) CASO LAS OVEJAS – Pcia. de Neuquén (30/11/21)                       Pág. 80
42) CASO CAROLINA ROMANIACH – Cap. del Monte - Córdoba (14/12/2021)     Pág. 81
43) CASO ALEJANDRO AVELLANEDA – Villa Tacú – San Juan (11/12/2021)      Pág. 82
44) INVESTIGACIÓN DE CAMPO: RECUPERACIÓN E IDENTIFICACIÓN
    DE UN GLOBO RADIOTRANSMISOR QUE DIO LA VUELTA AL                    Pág. 83
    MUNDO; Castelar, Pcia. de Buenos Aires (14/8/2021)
45) INVESTIGACIÓN DE LABORATORIO: CASO RINCÓN DEL DOLL;
    Pcia. de E. Ríos (1991) - FRAGMENTOS DE CHATARRA ESPACIAL           Pág. 87
    INTERPRETADOS COMO “TRANSLÚCIDOS”

CONCLUSIONES FINALES ……............…………………..………….…….…                   Pág. 108
                                                                                                  4


  CASO LORENZO LABARVERA – Pilar; Pcia. de Buenos Aires (4/1/2021)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (vio al objeto y luego lo filmó):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS: En su formulario de Aporte
de Datos el testigo refiere que el objeto no destellaba (luz fija) y se movía con una trayectoria
recta y constante, hasta desaparecer de la vista. La cámara apuntaba hacia el Norte y el objeto
se desplazó: “del Norte en diagonal hacia la derecha” (sic) o sea hacia el Noreste.
Aplicando la estrategia de la Navaja de Occam (*) que sugiere empezar por hipótesis más
sencillas, como, por ejemplo, en este caso: algún probable satélite artificial, hemos ejecutado
una simulación Stellarium para la fecha y hora de la filmación. Aquí mostramos el resultado:


CONCLUSIÓN (caso tipo A): La simulación Stellarium para la fecha y hora de la
observación, confirma que desde las 20:35 57” (primer recuadro azul de arriba) hasta las 20:36´
justo desde el Norte hacia el Noreste se pudo observar a simple vista al satélite Starlink 1405
descendiendo lentamente hacia el horizonte. De haber habido algún objeto luminoso adicional,
también hubiera quedado grabado, sin embargo, en el video aparece un solo punto luminoso,
por lo cual resulta evidente que el objeto filmado ha sido, precisamente, el Starlink 1405.
(*) NAVAJA DE OCCAM: Axioma metodológico que sentó una de las bases de la ciencia moderna,
atribuido al fraile franciscano Guillermo de Ockham (1280-1349), según el cual: “En igualdad de
condiciones, la explicación más sencilla suele ser la más probable”.
                                                                                                  5


           CASO CHAÑAR - Tabossi; Pcia. de Entre Ríos (27/11/2011)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto luego de revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES: De la minuciosa inspección de la foto ampliada, se
observa que el objeto (que tiene forma ovoidal de baja excentricidad) presenta borrosidad por
movimiento lateral combinada con borrosidad por desenfoque. También exhibe cierto grado de
aberración cromática y esférica, además de tonalidad más oscura en el centro que los bordes,
todo lo cual sugiere desenfoque por ubicación excesivamente cercana a la cámara, (incluso más
cerca que el mínimo plano focal). Si el objeto hubiera estado más lejos del lente, hubiera salido
nítido como las hojas de los árboles (por estar enfocado en infinito). Por otra parte, la diferencia
entre la tenue iluminación del follaje y el objeto sobresaturado de luz, sugiere que este se
encuentra mucho más cerca del flash que los árboles del fondo, lo cual refuerza la hipótesis de
haber estado ubicado muy cerca de la cámara.
La foto fue obtenida con una cámara Kodak Easy Share
C 653 (abajo), con Flash en modo automático y una
exposición de ½ segundo, según puede verse en la lista de
Metadatos (derecha):
                                                                                            6


Antes de continuar proponiendo diferentes hipótesis, se le solicitó al testigo que nos enviara
algunos fotogramas tomados antes y después del enviado para análisis, a lo que accedió muy
amablemente.

Una de las fotos adicionales que nos envió (abajo) exhibe al menos otros trece (13) objetos en
forma de orbe (indicados con flechas amarillas):


Este efecto de “enjambre” de puntos orbiculares es típico de
fotos nocturnas tomadas con flash. Este fenómeno se conoce
como “retrodispersión” y es más frecuente en las cámaras
que tienen el flash incorporado al cuerpo, cercano a la línea
de la lente, tal como el caso del modelo Kodak C653 con que
se tomó la foto bajo análisis (derecha/arriba).

El indeseable efecto de retrodispersión se puede minimizar
cuando el flash se encuentra sobre el cuerpo de la cámara,
lo más alejado posible de la línea del lente (derecha).

Desde hace tiempo se conoce el hecho de que muchos
orbes que aparecen en las fotografías nocturnas no son
más que meras reflexiones de la luz del flash que
incide directamente sobre partículas de polvo o
incluso pequeños insectos voladores cercanos. Estos
aparecen muy desenfocados porque se encuentran tan
próximos al lente de la cámara, que quedan fuera del
mínimo plano focal de la misma.
Aquí a la derecha vemos un típico ejemplo:
                                                                                             7


COMPARACIÓN DE FOTOGRAMAS:
Como podemos apreciar aquí abajo, en la foto enviada para análisis (izquierda) no solo aparece
un punto fuertemente iluminado por el flash, sino que, encima de éste, también aparecen otros
dos más tenues. Por otra parte, en la foto adicional que nos enviara el testigo (derecha) vemos
un escenario muy similar, con orbes más tenues y al menos uno muy fuertemente iluminado.
Esta repetición de patrones de orbes, sugiere que todos ellos pueden tener un origen común en
ambos fotogramas y, tal como lo explicamos mas arriba, cuando el flash está incorporado al
cuerpo de la cámara y muy cercano al lente, muy frecuentemente la luz del flash se refleja en
cualquier partícula de polvo en suspensión o incluso en cualquier insecto que haya cruzado el
campo de visión en el momento del disparo.


CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Si bien, como ocurre con todos los casos de fotos nocturnas con flash, donde aparecen orbes
producidos por motas de polvo o insectos que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara,
intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como así también lo
sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, la repetición de
puntos iluminados y orbes en más de un fotograma sugiere, de acuerdo al principio de la Navaja
de Occam, compatibilidad con motas de polvo o incluso algún insecto volador que cruzó el
campo de visión a muy corta distancia de la cámara, justo en el momento del disparo.

El hecho de que el testigo afirmara haber descubierto al objeto recién al revisar la foto ya
procesada, apoya plenamente esta conclusión.

Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                                8


CASO CARLOS WACKER – Lago Mascardi; Pcia. de Rio Negro (24/2/2019)
COMPILADO DE FOTOS TOMADAS POR EL TESTIGO (durante dos minutos, hizo cuatro
exposiciones de la Vía Láctea y al observar las fotos procesadas descubrió una traza de luz):

                                             MODELO DE CÁMARA UTILIZADO:
                                          Nikon D 750 + lente Sigma 35mm F1.4, montado
                                          sobre un trípode.


                                       OBSERVACIONES PRELIMINARES:
                                       Las cuatro fotos fueron tomadas durante un período de
                                       dos minutos y luego apiladas con el programa
                                       “DeepSkyStacker”. Si bien la traza que se ve allí, era
                                       continua, la misma aparece fraccionada en cuatro
                                       segmentos debido a los tiempos que se tomó el
                                       fotógrafo entre toma y toma, preparando la cámara para
                                       la próxima foto.
En su formulario de Aporte de Datos el testigo refiere que descubrió al trazo de luz recién al
revisar las fotos ya procesadas. De acuerdo a nuestra restitución astrométrica (abajo), hemos
calculado que la cámara apuntaba hacia el cuadrante Sud-sudeste (Rumbo aprox.  150°) y el
objeto fue ascendiendo con dirección general Nor-nordeste.
Aquí abajo mostramos la trayectoria del objeto superpuesta a la astrometría de fondo:
                                                                                              9


PRIMERA HIPÓTESIS Y COMPROBACIÓN:
Aplicando la estrategia de la Navaja de Occam que sugiere empezar por hipótesis más sencillas,
como, por ejemplo, verificar si, en primer lugar, no se habrá tratado del paso de algún satélite
artificial, hemos ejecutado una simulación Orbitron (cargada con los parámetros orbitales de
Febrero de 2019) para la fecha y hora de la observación. Aquí abajo mostramos el resultado:


Obsérvese que para la fecha y hora en que se captaron los fotogramas desde la posición “Lago
Mascardi”, la simulación Orbitron confirma la presencia del satélite Iridium 114, en el sector
del cielo hacia el que apuntaba la cámara (entre 150° y 155°) y en trayectoria ascensional. La
traza detrás del satélite (marcando la órbita ya recorrida) está codificada en color amarillo
indicando que éste aún está siendo visible desde esa posición (Lago Mascardi) por estar siendo
iluminado por el sol (su órbita está a una altitud de 800 Km.).
CONCLUSIÓN (caso tipo A):
La traza capturada en el compilado enviado para análisis, es coincidente con la órbita del
satélite Iridium 114, aún visible por estar directamente iluminado por el Sol.
Confirma esta conclusión la simulación Orbitron, cargada con parámetros orbitales históricos
(Febrero de 2019), seleccionando la fecha y hora de la observación y ubicando el ojo del
observador en la posición “Lago Mascardi” (41° 21´05” Sur/ 71° 35´58” Oeste), la cual nos
permitió verificar que a partir de las 22:39 hs y durante el lapso en que se tomaron las cuatro
fotos (hasta las 22:41), el mencionado satélite pudo observarse exactamente hacia el cuadrante
Sud-sudeste (desde azimut 155° hasta 150°) en perfecta coincidencia con el rumbo apuntado
por la cámara y con desplazamiento ascendente (hacia el Nor-nordeste).
                                                                                          10


           CASO ARIEL AHUMADA – Pcia. de Santa Fé (25/12/2020)

FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (le estaba sacando al paisaje y descubrió el objeto al
revisar la foto ya procesada):


                                OBSERVACIONES PRELIMINARES:
                                El objeto que aparece muy cerca del parabrisas del vehículo,
                                presenta un cuerpo estirado y fusiforme con dos extremos
                                desiguales, el de la izquierda en forma de abanico (o “Y”
                                griega, acostada) y el de la derecha puntiagudo, sugiriendo
                                una traza de movimiento producida por un ave que cruzó
                                inadvertidamente frente al campo de visión en el momento
                                exacto en que se disparó la foto.
                                Este tipo de traza de movimiento es bastante más común de
                                lo que mucha gente cree. Existen, incluso, fotografías
                                artísticas utilizando aves, llamadas “ornitografías” por el
                                prestigioso fotógrafo español Xavi Bou, en el siguiente link:
                                http://www.xavibou.com/index.php/project/ornitographies/


Aquí abajo mostramos una de sus espectaculares obras:
                                                                                             11


Nótese (en el mosaico aquí abajo), la extraordinaria similitud de los dos extremos en una de las
“ornitografías” de Bou (derecha), con respecto a los extremos del objeto que apareció en la foto
enviada para análisis (izquierda). En la mayoría de los casos, uno de los extremos tiene forma
(1) de “Y” griega acostada (la típica forma de V que exhiben las alas de aves en su fase
delantera de batido) y el otro extremo (2), por lo general, presenta una forma puntiaguda (por
las plumas timoneras o cola).
En ambos fotogramas, las aves están cruzando el campo de visión de derecha a izquierda:


A los efectos de comprender mejor las razones técnicas involucradas en este tipo de imágenes,
es necesario aclarar que la foto de la derecha, es un producto que resulta de “apilar” más de un
fotograma, con una exposición de 1/60 o 1/90 seg. cada uno. El largo tiempo de exposición
permite obtener varios ciclos de aleteo (efecto “ciempiés”) pero, además, al apilar más de una
foto, el autor Xavi Bou pudo “estirar” las aves hasta el tamaño que deseara.
La foto bajo análisis, no pudo mostrar una imagen más “estirada” del ave, porque,
sencillamente, se trató de una única foto, que, además, fue tomada con un tiempo de exposición
mucho más corto (1/607 seg.), aunque al menos, alcanzó a mostrar los dos extremos de lo que
sería nuestro primer caso recibido, de una involuntaria “ornitografía”, obtenida en Argentina.

CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, la morfología del objeto sumada a la disposición de elementos
que exhibe, sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam, que en este caso, estamos
ante una traza de movimiento producida por un ave que cruzó rápidamente el campo de visión
de la cámara justo en el momento en que se disparaba la foto.
El hecho de que el testigo afirmara haber descubierto al objeto recién al revisar la foto ya
procesada, apoya plenamente esta conclusión.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                                12


  CASO GUILLERMO MACHERIONE – Ciudad de Bs. Aires (14/12/2016)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
El objeto exhibe una fuente de luz propia, de color naranja, que ilumina un entorno de forma
circular y las partes superiores del objeto, atenuándose hacia arriba. De la inspección del video
y por lo que el testigo refiere en su Formulario de Datos, el objeto se movía en forma recta y
constante, todo lo cual sugiere, de acuerdo a la estrategia de la Navaja de Occam, que podría
tratarse de un globo de aire caliente, llevado por el viento.
Para corroborar esta hipótesis, en primer lugar, habría que verificar si la dirección del viento en
relación al rumbo (acimut) hacia el que apuntaba la cámara es coincidente con el
desplazamiento del objeto (de derecha a izquierda, dentro de la escena). El testigo declaró que
la cámara apuntaba hacia el Oeste, por lo tanto, el objeto se movía con dirección general hacia
el cuadrante Sur. Aquí abajo vemos los datos meteorológicos del Aeroparque metropolitano,
para la fecha 14 de Noviembre de 2016 a las 23:00 hs (el avistamiento ocurrió a las 23:50 hs.)
                                                                                              13


El viento predominante desde el cuadrante Noreste a casi 13 Km/h., coincide con la dirección
hacia la que se desplazaba el objeto (con la cámara apuntando al Oeste, el objeto se mueve
hacia la izquierda, o sea hacia el cuadrante general, Sur). Un dato interesante que el testigo
declaró en su Formulario de Datos, es que: “desde el objeto caían luces blancas que eran muy
nítidas y tenues, que caían en línea recta perfecta. Esas luces blancas parecían caer bastante
lento, como si no cayeran por su propio peso”. Este detalle sugiere la presencia de desechos
ígneos y livianos, desprendiéndose y cayendo lentamente, producto de algún tipo de
combustión.
Tanto la dirección del viento, coincidente con la dirección de desplazamiento del objeto como
la presencia de posibles desechos de combustión, apoyan plenamente la hipótesis de un globo
de tipo “Lámpara china” elevada por aire caliente. Pero a los efectos de estar completamente
seguros y poder corroborar esta hipótesis, hemos sometido la imagen a la herramienta de
detección del color predominante en lámparas chinas (del software IPACO), que trabaja
promediando los colores de su llama y comparándolos con el área demarcada dentro de un
triángulo combinatorio de los colores: rojo, azul y verde. Luego de encerrar en un círculo al
objeto bajo análisis, una ventana en la parte superior derecha, permite que el operador
interrogue al software si ese color es compatible con una de las dos opciones: planeta o lámpara
china. Hemos preguntado “planeta” y apareció la sentencia “improbable”. Luego hicimos click
en “linterna china” y apareció la sentencia “probable” (marcada en óvalo rojo) por encontrarse
la luz del objeto, ubicada dentro del triángulo de alta posibilidad de globo de aire caliente.


CONCLUSIÓN (caso tipo A): Todos los elementos encontrados en el objeto: presencia de una
intensa luz anaranjada, de la cual se observó desprenderse desechos ígneos, su trayectoria recta
y constante en coincidencia con los vientos predominantes, sumados a la corroboración del
software IPACO de exhibir un color compatible con “linterna china”, confirman, en conjunto,
que se trató de un globo de aire caliente llevado por el viento. Si bien este tipo de objetos
alegóricos suelen lanzarse más frecuentemente durante las noches de Navidad y Año Nuevo,
nada impide que puedan ser lanzados en fechas cercanas, como en este caso.
                                                                                            14


      CASO DANIEL SOSA – La Plata, Pcia. de Buenos Aires (15/1/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (al revisarla descubrió un objeto arriba a la derecha):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y
PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección minuciosa del objeto
ampliado, se observa un cuerpo fusiforme con
sus dos extremos terminados en punta, de cuya
zona central se proyectan hacia arriba y hacia
abajo dos cortas protuberancias difusas,
sugiriendo borrosidad por movimiento de alta
frecuencia de batido. Como proyectándose
desde dichas protuberancias, también se
observan varios márgenes semicirculares,
sugiriendo compatibilidad con los bordes y
punteras de alas transparentes de un insecto
volador (en el caso del conjunto superior: el ala
anterior se destaca bastante de la posterior).

CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, la morfología del objeto sumada a la disposición de los elementos
anatómicos que exhibe, sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam,
compatibilidad con un insecto volador que cruzó el campo de visión de izquierda a derecha, a
muy corta distancia de la cámara, justo en el momento en que se disparaba la foto.
El hecho de que el testigo afirmara haber descubierto al objeto recién al revisar la foto ya
procesada, apoya plenamente esta conclusión.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                   15


 CASO ELIZABETH GERVASI – San Gustavo, Pcia. de E. Ríos (28/12/2020)
FOTOS ENVIADA POR LA TESTIGO (quien refirió haber descubierto al presunto objeto
luminoso en el cielo al revisar las fotografías, unos días más tarde):
                                                                                              16


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
El presunto objeto luminoso que aparece en todos los fotogramas, arriba y a la derecha del
centro geográfico de cada cuadro, exhibe, junto con la posición del Sol en el horizonte, una
clara simetría con respecto a dicho centro, lo que hace pensar en primer lugar (de acuerdo al
principio de la Navaja de Occam) que bien podría tratarse de un fenómeno de reflejo interno en
el lente de la cámara (Lens Flare) producido por la misma luz del Sol.
Aquí abajo ilustramos cómo se produce este fenómeno:


Este fenómeno óptico se produce porque los rayos que inciden en la cámara (línea azul llena),
llegan directamente al sensor (superficie en verde) pero una pequeña porción de la luz del rayo
incidente, se refleja en la cara interna del lente delantero, luego rebota en la cara externa y
finalmente vuelve a entrar a la cámara (línea azul punteada), imprimiendo una imagen
“fantasma” exactamente en el lado opuesto del sensor.
Obsérvese que las distancias al centro óptico entre la imagen real y la imagen “fantasma”,
producida por el reflejo interno, son iguales (en el gráfico de arriba: D = D´). Este dato es muy
importante porque sirve para corroborar casos de reflejos internos en lentes y así descartar
desde la primera hipótesis cualquier mala interpretación, tal como la de un objeto volador
extraordinario, que en realidad no estaba presente en la escena.

COMPROBACIÓN POR EL MÉTODO DE LA GEOMETRÍA ÓPTICA:
Para verificar entonces si se trató o no de un “Lens Flare”, en primer lugar, debemos encontrar
el centro óptico de la cámara, que en la mayoría de los casos (con una foto no recortada)
coincide con el centro geográfico de la foto.
Para ello debemos trazar las dos diagonales (en color amarillo) que nos marcarán dicho centro.
A continuación, mostramos un mosaico en donde a cada fotograma le hemos trazamos un
segmento que conecte al supuesto “OVNI” con la presunta luz causante del reflejo (en este
caso: el Sol). Si dicho segmento (representado en rojo) cortara en un solo punto el centro
óptico de la cámara (que es el centro geográfico de la foto) y las dos mitades del segmento
fueran equidistantes a dicho centro (recordar D = D´), entonces quedaría científicamente
demostrado que se trató de un reflejo interno del lente.
                                                                                              17


RESULTADOS:
Como puede apreciarse aquí arriba, en los cuatro fotogramas enviados para análisis se ha
confirmado el principio de la geometría óptica, por lo que el estímulo visual interpretado por la
testigo como presunto “ovni” tiene el mismo origen para todos ellos.


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Luego de conectar al presunto OVNI con la intensa fuente de luz presente en la escena (en este
caso el Sol en el horizonte) y comprobarse no solo que el segmento conector (en rojo) corta en
un solo punto el centro óptico de la cámara, sino también una clara equidistancia de cada una de
las luces a dicho centro, queda demostrado que el extraño objeto luminoso que se ve en todos
los fotogramas, arriba y a la derecha, resulta compatible con un reflejo interno del lente.
                                                                                                 18


       CASO ADRIAN MONETTA – Ciudad de Buenos Aires (18/1/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (quien interpreta como objetos no identificados a dos
luces rojas en línea con una tercera luz blanca, ubicada cerca del vértice superior del edificio):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
Las dos luces rojas se ven mucho más nítidas que la tenue luz blanca cercana al edificio,
sugiriendo un origen diferente para esta última. El testigo incluso nos envió una segunda foto,
en donde se confirma que las luces rojas están, efectivamente, en un primer plano, con respecto
a la tenue luz blanca, que se ve desde este nuevo ángulo, más cerca del borde del edificio:
                                                                                                 19


Las dos luces rojas en primer plano parecen estar vinculadas a lo que aparenta ser una
estructura, apenas visible por la baja luminosidad de la foto. En caso de confirmarse que hay
allí una estructura, las dos luces rojas podrían ser, de acuerdo a la estrategia de la Navaja de
Occam, compatibles con un par de balizas rojas como las que suelen ir colocadas en antenas o
tanques de agua. A efectos de poder comprobar si se trató o no de balizas identificadoras de
construcciones de altura, se le solicitó al testigo que nos envíe una foto diurna tomada en el
mismo lugar, a lo que accedió muy amablemente:


Obsérvese la presencia de tres balizas de altura en los vértices superiores de un tanque de agua,
justo en el mismo sector de la foto nocturna en donde aparecían las dos luces rojas.
Simultáneamente, a la segunda foto nocturna que nos envió el testigo, le hemos incrementado
deliberadamente sus valores de brillo y contraste, quedando confirmada la causa de las dos
luces rojas en la foto original (una de las tres luces rojas del tanque, estaba fuera de servicio).
                                                                                                 20


Sólo resta identificar la posible fuente de luz del tercer punto blanco de la foto bajo análisis. El
testigo también envió un video en el cual a éste punto de luz se lo ve en un mismo sector del
cielo, exhibiendo destellos y cambios de color, lo cual sugiere compatibilidad con una estrella
muy cerca del horizonte, tal como vemos en estas dos consecutivas capturas de pantalla:


A los efectos de comprobar la hipótesis astronómica deberíamos, en primer lugar, saber el
rumbo exacto hacia el que apuntaba la cámara, para ver hacia cuál sector del cielo apuntar en la
simulación y de esa forma comprobar si en dicho sector había estrellas o planetas coincidentes
con ese punto blanco. Una vista desde Google Earth en el modo Street View, nos muestra que,
para poder ubicar el borde del edificio de la foto original, justo en el centro del campo
compositivo, la cámara debió apuntar, necesariamente, con rumbo general 050°. El punto
luminoso se encuentra casi pegado al borde del edificio, por lo que podría haber estado a unos
45° de acimut desde el ojo del observador (aclaración: el ojo sólo marca acimut, no elevación,
dado que la cámara estuvo apuntando casi en dirección horizontal, desde una mayor altura):
                                                                                                  21


Ejecutando una simulación Stellarium para la localidad, fecha y hora de la fotografía, hacia el
sector al que apuntaba la cámara, el resultado fue el siguiente:


Obsérvese que a unos 47° 56´ de rumbo, se encuentra la estrella de primera magnitud: Polux (β
Gem), a poca altura sobre el horizonte. Su compañera: Castor con la que forma el dúo principal
de la constelación de los Gemelos, se encuentra mucho más a la izquierda (a menos de 43° de
rumbo), estimándose que no ha salido en la foto, por haber estado oculta por el edificio.

CONCLUSIÓN (caso tipo A):
La foto bajo análisis contenía tres luces no identificadas por el testigo, dos de ellas de color
rojo, en primer plano, que resultaron ser dos balizas aéreas identificativas de estructuras altas
(en este caso un tanque de agua) y la tercera, por su escasa altura sobre el horizonte, su acimut
muy cercano a los 50° (que era el rumbo hacia el que apuntaba la cámara) y su intermitente
cambio de colores, resultó compatible con una estrella de primera magnitud.
Corrobora esta última hipótesis el resultado de la simulación Stellarium para la localidad, fecha
y hora del avistamiento, mostrando la presencia en ese sector exacto del cielo, de la estrella
Pollux (β Gem) con una magnitud de 1.15, suficiente como para haber quedado registrada por
el sensor de la cámara del celular. Dado que, de las tres luces interpretadas como
extraordinarias, las dos lámparas rojas estaban en primer plano y eran más numerosas y de
mucho mayor intensidad, el origen de este caso quedará encuadrado, a los efectos estadísticos,
dentro de la categoría: “Objetos sujetos al suelo”.
                                                                                             22


     CASO PABLO ALLEGRA – Lobos, Pcia. de Buenos Aires (15/1/2021)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (descubrió extraños objetos
voladores [enmarcados en rojo] al revisar el video):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS: Dos de los tres objetos
exhiben borrosidad por movimiento y uno está aparentemente estacionario.

El objeto superior, que es el más notorio, presenta la típica traza entrecortada y con un cuerpo
central de tono más oscuro, rodeado de protuberancias alternadas y más tenues, idénticas a las
encontradas en casos de insectos voladores que se han cruzado a muy poca distancia de la
cámara, durante una filmación con menos de 30 cuadros por segundo sumado a un largo tiempo
de exposición por cuadro, debido a las condiciones de escasa luz ambiente:


Imágenes similares hemos encontrado en varios casos analizados con anterioridad, siendo todos
ellos ocasionados por insectos capturados con muy baja velocidad de obturación (o sea: largo
tiempo de exposición por cuadro) en condiciones de poca luz.
Aquí abajo vemos un ejemplo y su explicación gráfica. La foto fue tomada con 1/6 seg.:
                                                                                           23


Estas típicas trazas de movimiento son muy similares a lo que en el mundo ufológico y
criptozoológico se conoce como “Flying rods” (varas voladoras). Este término fue introducido
por un “ufólogo” en 1994 para proponer un origen paranormal a los extraños trazos que
aparecían en videos de exposición lenta.
Los científicos lograron probar que las “varas voladoras” captadas en esos videos no eran más
que ilusiones ópticas (trazas de desplazamiento) producidas por polillas u otros insectos
voladores. Las cámaras de videos que toman aproximadamente 30 cuadros por segundo, en
condiciones de muy baja luz, suelen “multiplicar” varias veces al insecto.
Esta teoría llevó a algunos camarógrafos a probarla, con un sencillo experimento de dos
cámaras: una normal de 38 cuadros
por segundo (foto de abajo) y otra de
alta velocidad de hasta 2000 cuadros
por segundo (foto de arriba) montada
sobre la primera. Cuando se revisa la
filmación en la de exposición lenta,
aparece el efecto "rod" con sus alas
multiplicadas, dejando trazas en forma
sinusoidal. En cambio, cuando se
observa en la cámara de alta velocidad
(arriba), se ve perfectamente al insecto
volando.

El segundo objeto en movimiento, que fue capturado en trayectoria ascendente, también
presenta un patrón sinusoidal, similar a la de insectos voladores filmados con largo tiempo de
exposición, sumado, en este caso, a la ilusión óptica que se produce cuando hay cierta demora
entre la respuesta del sensor y el tiempo del software de la cámara, lo cual demoró en borrar
(por unos milisegundos más de lo normal), a los píxeles que el insecto fue dejando atrás en su
desplazamiento, dando la impresión de dejar una “cola fantasma”.
                                                                                              24


El patrón sinusoidal en forma de “cola fantasma” puede visualizarse mejor con la herramienta
de re-enfoque del software IPACO:


Nótese la ilusión óptica en forma de cinta de papel plegada en Zigzag. Esta ilusión es típica de
filmaciones digitales de objetos en movimiento donde las condiciones de muy baja
luminosidad ambiental sumadas a la arquitectura de algunos sensores que no eliminan por
completo los impactos de los fotones en la matriz CCD debido a un desfasaje de tiempo (des-
sincronización) entre la respuesta del sensor y el tiempo de procesamiento de la cámara,
producen que los píxeles mostrados con anterioridad tengan una breve demora en borrarse a
medida que se va desplazando el objeto. Pero esa demora ayuda a reforzar nuestra primera
hipótesis, porque como sub-producto, deja al descubierto un patrón sinusoidal, propio de
insectos con efecto “rod” por largo tiempo de exposición.

CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, los tipos de trazas sinusoidales dejadas por los objetos, sugieren,
de acuerdo al principio de la Navaja de Occam, compatibilidad con insectos voladores que
cruzaron inadvertidamente el campo de visión, a muy corta distancia de la cámara, dejando
impresos efectos de tipo: “rod” debido a las condiciones especiales de baja luminosidad y un
largo tiempo de exposición de cada cuadro.
El hecho de que el testigo afirmara haber descubierto a los objetos recién al revisar el video ya
procesado, apoya plenamente esta conclusión.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                              25


CASO IVÁN FURLÁN – Bartolomé Bavio; Pcia. de Buenos Aires (16/2/2019)

FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (al revisar la foto, descubrió un largo trazo luminoso [en
óvalo rojo] sobre el cielo nocturno):


OBSERVACIONES PRELIMINARES:
La foto fue tomada con 20 segundos de exposición, lo que explica la duplicación del cuerpo de
la persona posando y la posibilidad de dejar grabados todos sus movimientos con una linterna, a
manera de “pintura con luz” (en este caso: de un rostro en el aire).
El trazo alargado por el que el testigo nos envió la foto para análisis, ha sido resaltado arriba
con un óvalo rojo y puede verse aquí abajo mucho más ampliado. Obsérvese una forma como
de “tirabuzón” o de “espiral de ADN” en la zona central de la ampliación:
                                                                                             26


PRIMERA HIPÓTESIS:
El patrón helicoidal de la traza que aparece en la foto enviada para análisis es muy parecido a
otros casos que hemos estudiado, casi todos ellos de fotos nocturnas, que han presentado ese
mismo patrón en forma de “espiral de ADN”.
En todos los casos, las fotografías fueron tomadas con largos tiempos de exposición:


Estos objetos voladores con forma sinusoidal, son conocidos como: “Flying rods” (varas
voladoras) en el mundo ufológico y criptozoológico. Este
término fue introducido por un “ufólogo” en 1994 para
proponer un origen paranormal, algo así como una especie de
“babosa voladora” (derecha), para esos extraños trazos que
aparecían en videos de exposición lenta. Sin embargo, los
científicos lograron probar que la aparición de las “varas
voladoras” captadas en esos videos no eran más que ilusiones
ópticas (trazas de desplazamiento) producidas por polillas u
otros insectos voladores.
Para probar esta hipótesis los científicos hicieron
un sencillo experimento con dos cámaras: una
normal de 38 cuadros por segundo (foto de abajo) y
otra de alta velocidad de hasta 2000 cuadros por
segundo (foto de arriba) montada sobre la primera.
En la de exposición lenta (abajo), aparecía el efecto
"rod" con su traza en forma sinusoidal. En cambio,
cuando se observa en la cámara de alta velocidad
(arriba), aparece el verdadero causante.

CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, los tipos de trazas sinusoidales dejadas por el objeto que aparece
en la foto bajo análisis, sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam,
compatibilidad con la traza de movimiento de un insecto volador que cruzó inadvertidamente el
campo de visión, dejando un típico “efecto rod” producido por una sumatoria de condiciones
especiales de baja luminosidad y largo tiempo de exposición de la foto (20 segundos).
El hecho de que el testigo afirmara haber descubierto al objeto recién al revisar la fotografía,
apoya plenamente esta conclusión.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                           27


     CASO GISELL TARLI – La Plata; Pcia. de Buenos Aires (23/5/2005)
    FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (le tomó a una aeronave comercial que pasaba,
    pero al revisar la foto descubrió al objeto borroso en el margen derecho):


ZOOM DEL OBJETO Y OBSERVACIONES PRELIMINARES:
                         El objeto presenta una combinación de borrosidades:
                         1) por movimiento y 2) por desenfoque, debido muy
                         probablemente al hecho de encontrarse muy cerca del
                         lente de la cámara, incluso más cerca que el mínimo
                         plano focal (la cámara está enfocada en infinito).
                         Desde los extremos izquierdo y derecho del cuerpo se
                         proyectan hacia arriba y hacia abajo en forma simétrica,
                         dos pares de apéndices translúcidos. El par de la derecha
                         se puede apreciar mejor (flechas) por tener un nivel de
                         gris apenas un poco superior al de la izquierda, que es
                         casi imperceptible a simple vista.

PRIMERA HIPÓTESIS: La morfología del objeto borroso sumada a la presencia de pares
simétricos de protuberancias transparentes o translúcidas es muy similar a las de otros casos
que hemos analizado, con: dos, tres, cuatro o múltiples pares de protuberancias simétricas.
                                                                                              28


Es importante comprender que, en fotografía, si la cámara está enfocada en infinito, cualquier
objeto que se encuentre más cerca que la mínima distancia del campo focal (ver la zona gris
“BLURFO ZONE” en el gráfico de abajo), saldrá irremediablemente fuera de foco.
Si, además el objeto se cruza rápidamente frente a la cámara, su velocidad angular producirá
que su cuerpo salga “alargado” debido a la borrosidad por movimiento, tal como el objeto de la
foto bajo análisis.


Nótese en el gráfico de arriba, dentro del recuadro en rojo, que los insectos, al igual que las
aves, cuando pasan volando a gran velocidad muy cerca de la cámara, producen una traza que
se verá de un tamaño considerable y con una forma “enigmática”. Pero el hecho de que resulte
extraño para quien lo descubre al inspeccionar su foto, no significa que necesariamente se trate
de un fenómeno desconocido por los fotógrafos profesionales.

CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, el tipo de traza desenfocada y alargada que exhibe el objeto que
aparece en la foto bajo análisis, sumada a la presencia de pares de protuberancias simétricas (en
este caso apenas perceptibles) sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam,
compatibilidad con la traza de movimiento de un insecto volador que ingresó inadvertidamente
al cuadro compositivo, justo en el momento de efectuar el disparo.
El hecho de que la testigo afirmara haber descubierto al objeto recién al revisar la fotografía,
apoya plenamente esta conclusión.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                                29


    CASO PABLO MONZÓN – Del Viso; Pcia. de Buenos Aires (18/2/2021)
    MOSAICO DE CAPTURAS DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES:
De la inspección del video se observa un objeto de lento desplazamiento rectilíneo y de color
variable, dependiendo del cambio del fondo. Mientras se encontraba volando en zona libre de
nubes, exhibía un fuerte color blanco y al pasar por debajo de las nubes se lo veía de color gris,
sugiriendo como causante del color blanco inicial, el simple reflejo de la luz del sol.


PRIMERA HIPÓTESIS:
De acuerdo a lo observado en el video y en concordancia con lo que el testigo refiere en su
Formulario de Datos, el objeto se movía en forma recta y constante, lo que, sumado al hecho de
tener una superficie altamente reflectante bajo el sol y que se tornaba gris debajo de las nubes,
sugieren en conjunto y de acuerdo a la estrategia de la Navaja de Occam, que bien podría
haberse tratado de un globo de helio, llevado por el viento.
Para corroborar esta hipótesis, en primer lugar, habría que verificar si la dirección del viento en
relación al rumbo (acimut) hacia el que apuntaba la cámara, era coincidente con el
desplazamiento del objeto (de izquierda a derecha, dentro de la escena).
El testigo declaró que su cámara estaba apuntando hacia el Sudeste y que el objeto se movía
desde el Noreste hacia el Sudoeste. Esto resulta perfectamente concordante con una trayectoria
de izquierda a derecha, dentro del cuadro compositivo.
                                                                                            30


A efectos de corroborar si, efectivamente, se trató de un objeto llevado por el viento, hemos
consultado el parte meteorológico para la zona de Buenos Aires, para la fecha y hora exactas en
que tuvo lugar la observación: el 18 de Febrero de 2021, a las 16:46 hs.
Aquí abajo vemos los resultados:


Tal como se puede apreciar en el cuadro de arriba, el 18 de Febrero de 2021 entre las 16:00 y
las 17:00 hs el viento predominante en el área de Buenos Aires y alrededores provenía del
cuadrante Noreste a casi 12,8 km/h, en perfecta coincidencia con la dirección hacia la que se
desplazaba el objeto (de izquierda a derecha en el cuadro compositivo, con la cámara apuntando
hacia el Sudeste).


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Tanto el comportamiento del objeto (trayectoria recta y constante), como el hecho de exhibir
una superficie altamente reflectante bajo el sol, tornándose gris debajo de las nubes, sugieren
compatibilidad con un globo de helio, llevado por el viento.

Corrobora esta conclusión, el dato meteorológico de dirección e intensidad del viento para la
fecha y hora de la observación, en perfecta coincidencia con la dirección de desplazamiento del
objeto.
                                                                                            31


   CASO SAN NICOLÁS DE LOS ARROYOS – Pcia de Bs As. (20/2/ 2021)
        FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
El testigo comentó haber tomado la foto con la cámara apuntando hacia el Oeste y agregó que
el objeto en cuestión titilaba “demasiado rápido” y que era “demasiado grande para ser una
estrella y que bajaba a su propio ritmo y pareciera cada vez mas grande” (sic).
Aplicando la estrategia de la Navaja de Occam que sugiere empezar por hipótesis más sencillas,
hemos ejecutado una simulación Stellarium para la fecha (20/Feb/2021) y hora (03:26 AM) a
efectos de confirmar o descartar, en primer lugar, si no se ha tratado de algún cuerpo celeste.
Aquí mostramos el resultado:
                                                                                              32


En la simulación Stellarium se observa la presencia dominante de la estrella Sirio ( Can
Mayor) la cual, con una magnitud de -1,45, ocupa el puesto indiscutido de ser la más brillante
de todas las estrellas visibles en el cielo nocturno, desde ambos hemisferios.


Para corroborar si el objeto que llamó la atención del testigo, coincide con la estrella Sirio,
hemos tenido que recurrir a la astrometría (posiciones de las estrellas circundantes), y comparar
las estrellas que aparecen en la foto bajo análisis, con las de la constelación del Can Mayor:


Conclusión (caso tipo A): La astrometría de la simulación Stellarium comparada con la foto
bajo análisis, no deja lugar a dudas, de que el objeto que llamó la atención del testigo, era la
estrella Sirio ( Can Mayor). Los “movimientos” que el testigo le atribuye al objeto, han sido
producto del “efecto autoquinético” que es un fenómeno de percepción visual en el que un
pequeño punto de luz estacionario parece moverse, cuando se encuentra en un entorno oscuro,
tal como se explica en el siguiente enlace: https://hmong.es/wiki/Autokinetic_effect .
                                                                                             33


  CASO EMANUEL AYALA – Rafael Castillo; Pcia. de Bs. Aires (23/2/2021)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (vio a los objetos y los filmó):


OBSERVACIONES PRELIMINARES:
De la inspección del video se pueden observar más de veinte objetos de un mismo tamaño y
color (blanco) desplazándose lentamente en una trayectoria rectilínea y conservando cierta
distancia entre ellos.
El testigo refirió en su Formulario de Aporte de Datos que el enjambre de objetos se desplazaba
con una trayectoria recta y constante desde el Sudoeste hacia el Norte, con la cámara apuntando
hacia el Sudoeste, es decir, en la misma dirección desde la que provenían. Incluso agregó que
los objetos se parecían a globos. La observación duró un total de 10 minutos.

PRIMERA HIPÓTESIS:
Tanto el comportamiento de los objetos (trayectoria recta y constante) como su color y tamaño
uniformes, obligan a pensar en primer lugar (de acuerdo a la estrategia de la Navaja de Occam)
si no se habrá tratado de una suelta simultánea de varios globos de helio, como parte de algún
festival o celebración.

Para corroborar dicha hipótesis, hemos aplicado la Herramienta “Hilo Vertical” del programa
IPACO a una de las capturas del video.


Mas abajo mostramos el gráfico que representa la prueba de la herramienta mencionada, la cual
permite verificar si existe algún segmento de hilo colgando debajo de alguno de los globos, lo
cual inmediatamente corroboraría nuestra primera hipótesis.
                                                                                                 34


PRUEBA CON LA HERRAMIENTA “HILO VERTICAL” DEL PROGRAMA IPACO:


Obsérvese que colocando el paralelogramo (rojo) en la zona inferior del presunto globo, donde
se sospecha que puede haber un hilo colgando, y desplazando horizontalmente el segmento
central (vertical) dentro de dicho paralelogramo hasta la posición donde se sospecha que puede
justamente estar el hilo, en el histograma de la derecha también se desplazó el cursor vertical
hasta coincidir exactamente en un pico mínimo de Sigma, delatando así la presencia de un hilo
vertical. En este caso el conteo vertical de píxeles, delatan un hilo que tiene un valor inferior de
sigma que el resto del cielo (hilo más oscuro que el fondo).


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
La forma, color y comportamiento de los objetos filmados, sugieren compatibilidad con un
grupo de globos de helio.
Confirma esta hipótesis la presencia de un segmento de hilo colgando debajo de uno de ellos,
corroborada utilizando la herramienta “Hilo vertical” del software IPACO.
                                                                                           35


     CASO LUIS GASPARINI – Va. Carlos Paz, Pcia. de Cba. (23/2/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (al revisarla descubrió un objeto luminoso):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
El presunto objeto luminoso que aparece en la parte superior de la foto, exhibe, junto con la
posición de la fuerte luz naranja detrás de la baranda de la pileta, una clara simetría con
respecto al centro geográfico de la foto, lo que hace pensar en primer lugar (de acuerdo al
principio de la Navaja de Occam) que bien podría tratarse de un fenómeno de reflejo interno en
el lente de la cámara (Lens Flare) producido por la intensa luz de la lámpara anaranjada.
Aquí abajo ilustramos cómo se produce este fenómeno:
                                                                                                 36


Este fenómeno óptico se produce porque los rayos que inciden en la cámara (línea azul llena),
llegan directamente al sensor (superficie en verde) pero una pequeña porción de la luz del rayo
incidente, se refleja en la cara interna del lente delantero, luego rebota en la cara externa y
finalmente vuelve a entrar a la cámara (línea azul punteada), imprimiendo una imagen
“fantasma” exactamente en el lado opuesto del sensor.
Obsérvese que las distancias al centro óptico entre la imagen real y la imagen “fantasma”,
producida por el reflejo interno, son iguales (en el gráfico de arriba: D = D´). Este dato es muy
importante porque sirve para corroborar casos de reflejos internos en lentes y así descartar
desde la primera hipótesis cualquier mala interpretación, tal como la de un objeto volador
extraordinario, que en realidad no estaba presente en la escena.

COMPROBACIÓN POR EL MÉTODO DE LA GEOMETRÍA ÓPTICA:
Para verificar entonces si se trató o no de un “Lens
Flare”, en primer lugar, debemos encontrar el centro
óptico de la cámara, que en la mayoría de los casos
(con una foto no recortada) coincide con el centro
geográfico de la foto.
Para ello debemos trazar dos diagonales (a la derecha:
en color amarillo) que nos marcarán dicho centro.
Luego trazamos un segmento que conecte al supuesto
“OVNI” con la presunta luz causante del reflejo (en
este caso: la lámpara de color naranja). Si dicho
segmento (representado, a la derecha, en rojo) corta
en un solo punto el centro óptico de la cámara (que es
el centro geográfico de la foto) y las dos mitades del
segmento son equidistantes a dicho centro (recordar
la relación D = D´), entonces quedaría científicamente
demostrado que el punto luminoso superior era un
reflejo interno del lente.       Aquí a la derecha
mostramos el resultado.


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Luego de conectar al objeto luminoso en cuestión, con la intensa fuente de luz presente en la
escena (en este caso una lámpara anaranjada detrás de la baranda de la pileta) y comprobarse no
solo que el segmento conector (en rojo) corta en un punto el centro óptico de la cámara, sino
también una clara equidistancia de cada una de las luces a dicho centro, queda demostrado que
el objeto que se ve en la parte superior de la foto bajo análisis, resulta compatible con un reflejo
interno del lente.
                                                                                          37


    CASO MARTINA CARRIZO - San Fdo., Pcia de Catamarca (7/3/2021)
CAPTURAS DEL VIDEO ENVIADO POR LA TESTIGO (vio al objeto y lo filmó):
OBSERVACIONES PRELIMINARES Y
PRIMERA HIPÓTESIS:
En su formulario de Aporte de Datos la testigo
refiere los siguiente: “Un familiar mío dijo que
miremos la estrella fugaz porque así lo creyó,
pero yo al verlo dudé que fuera una y decidí
grabar el hecho ya que era de un diámetro
mayor al de una estrella, más brillante,
velocidad medio lenta” (sic). Además, agrega
que el objeto se desplazaba desde el oeste hacia
el noreste, que no destellaba (luz constante) y
que se movía con una trayectoria recta y
constante hasta desaparecer de la vista.
Aplicando la estrategia de la Navaja de Occam
que sugiere empezar por hipótesis más sencillas,
por ejemplo, verificar en primer lugar, si no
pudiera haberse tratado del paso de la Estación
Espacial Internacional (ISS), hemos ejecutado
una simulación Orbitron para la fecha y hora de
la filmación. Aquí abajo mostramos el resultado:


CONCLUSIÓN (caso tipo A): La simulación Orbitron para la fecha y hora de la observación,
confirma que a las 20:28´ hs. se verificó el paso de la Estación Espacial Internacional (ISS)
muy cerca de la vertical de la ciudad de Catamarca, desplazándose en la misma dirección
indicada por la testigo y en perfecta coincidencia con el rumbo apuntado por la cámara.
                                                                                              38


             CASO VILLA PEHUENIA – Pcia de Neuquén (4/2/2021)
FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (descubrió a los objetos recién al ver la foto procesada):


ZOOM DE LOS OBJETOS Y PRIMERA HIPÓTESIS:
                                                        De la inspección de los objetos
                                                        ampliados surge que ambos tienen una
                                                        forma cilíndrica con textura leñosa y
                                                        con anillos dispuestos a 90° de su eje
                                                        longitudinal, exactamente como suelen
                                                        encontrarse en ramitas secas. El objeto
                                                        de la derecha tiene un corte neto en
                                                        forma oblicua en su extremo derecho,
                                                        mientras que su extremo izquierdo
                                                        presenta borrosidad por movimiento.

                                                        El misterio a resolver aquí, es por qué
                                                        aparecen en el aire, un par de pequeños
                                                        fragmentos de ramitas secas, justo en el
                                                        momento de tomarse la foto.

Una posibilidad es que se haya tratado de cenizas llevadas por el viento. De hecho, en diálogo
telefónico con la testigo, ésta refirió que era un día de mucho viento y agregó que una de sus
amigas, al ver la foto procesada, en lo primero que pensó, es en que podrían haber sido cenizas.

Pero en la misma conversación la testigo recordó que al momento de tomar la fotografía, ella
estaba sentada en la arena, a la sombra de un arbusto, junto con su hijo sentado en su falda (en
la esquina inferior derecha de la foto se puede ver el dedo pulgar del pie derecho del niño).
También agregó que el niño estaba de muy mal humor, por lo cual es muy posible que haya
estado tirando objetos hacia arriba.
                                                                                               39


Dado que, según la testigo, había muchas ramitas secas en el suelo, es altamente probable que
los trozos que aparecieron volando frente a la cámara, hayan sido arrojados por su mismo niño,
justo en el momento en que ella tomaba la foto.


CONCLUSIÓN (caso tipo A):

Si bien se trató de un evento fugaz, el hecho de que en la foto se observa claramente la
estructura leñosa de los objetos, sumado a la declaración telefónica de la testigo, acerca de
haber tenido, en el momento de tomar la foto, a su niño sobre la falda y que estaban sentados
sobre un suelo de arena con muchas ramas secas, constituyen, en conjunto, elementos
suficientes para concluir que los dos objetos que aparecen en la fotografía enviada para análisis,
son simplemente trozos de ramitas secas muy probablemente arrojados al aire por el mismo
niño, justo en el momento en que la testigo oprimía el obturador de la cámara.

Los detalles adicionales aportados con tan buena predisposición por parte de la testigo,
ayudaron a resolver este caso en forma rápida y certera.
                                                                                             40


      CASO FLORENCIO VARELA – Pcia. de Buenos Aires (24/3/2021)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (vio al objeto y luego lo filmó):


OBSERVACIONES PRELIMINARES:
De la inspección del video surge que el “objeto” en cuestión se parece mucho a una luz de
forma circular, reflejada en la base de nubes y siguiendo una trayectoria en forma de “U”
acostada, que se repite cada 10 segundos (volviendo sobre su trayectoria anterior). Si bien el
video dura unos 20 segundos, el testigo refiere que la observación del extraño patrón de luz
duró nada menos que ¡3 horas y 30 minutos! y que hasta se retiró del lugar con el objeto aún a
la vista. Agregando además: “Es la segunda vez que avistamos el fenómeno. La primera fue
con el cielo despejado y la luz se avizoraba dentro de una única nube. En esa ocasión los
movimientos eran lineales, similares a los que se pueden observar en el video adjunto.
Exactamente en la misma dirección cardinal, pero con un radio de movimiento más
restringido” (sic).

PRIMERA HIPÓTESIS:
El hecho de que, en su primer avistamiento, el testigo haya referido que a la luz sólo se la
“avizoraba dentro de una única nube” (sic) sugiere inmediata compatibilidad con un reflejo de
un potente proyector apuntando directamente hacia arriba. Resulta absolutamente lógico que en
un cielo despejado no se viera nada y sólo cuando el haz incide contra una única nube, sólo allí
se pueda ver el segmento “lineal” del reflejo.
Con excelente predisposición para colaborar, el testigo nos ha enviado también el video de su
primer avistamiento, en el que se puede observar claramente cómo la luz aparece solamente en
la zona de nubes y desaparece en las zonas despejadas.
                                                                                              41


Aquí abajo mostramos un mosaico del primer video tomado por el testigo la noche del 12 de
Febrero de 2021 entre las 21:00 y las 22:00 hs. El punto hacia el que apuntaba la cámara es el
mismo que en el segundo video, hacia el Noroeste (Rumbo 320°). Leyendo los rótulos
siguiendo el orden de su numeración, podremos observar la secuencia de aparición y
desaparición de la luz, dentro de la capa quebrada de nubes (las flechas indican su dirección).


Resulta obvio que este fenómeno sólo se pudo apreciar gracias al “telón de fondo” que pudieron
proveer las nubes bajas, aunque en este primer video, el telón haya sido “discontinuo”.
Por otra parte, el video bajo análisis (segundo avistamiento del testigo, el 24 de Marzo) muestra
el movimiento completo en forma de “U” acostada (sin discontinuidades como en el caso del
video de aquí arriba). Para que ello haya sido posible, el cielo sobre Buenos Aires debería haber
estado necesariamente cubierto la noche de la filmación del segundo video. A efectos de
comprobar si realmente fue así, hemos consultado el informe meteorológico del Aeropuerto
Internacional de Ezeiza. Obsérvese, en la tabla de abajo, la ventana de tiempo (en rectángulo
rojo) entre las 21:00 y las 22:00 hs (local), que indica una condición de: “mayormente nublado”
en el extremo derecho de la tabla.
                                                                                                 42


A efectos de ubicar el posible lugar desde donde se podría haber operado el proyector, hemos
hecho una proyección sobre el mapa Google Earth. La dirección hacia la que el testigo apuntó
con su cámara en ambos videos fue la misma (rumbo general 320° - Noroeste).
Extrapolando la Rosa de los Vientos a la posición exacta del observador, hemos extendido su
línea de visión con ese rumbo, en el intento de ubicar algún sitio sospechoso (discoteca, motel,
escuela, salón de fiestas, etc.) aunque, lamentablemente, a lo largo de esa línea no se pudo
encontrar ningún sitio que pudiera resultar candidato para la operación de un proyector,
especialmente si tenemos en cuenta que fue en una fecha en la que la población estaba en
aislamiento preventivo obligatorio, debido al inicio de la pandemia de Covid 19.


Conclusión (caso tipo B):
Si bien no se pudo detectar el sitio exacto, tanto las características de la luz como su trayectoria
regular y repetitiva, en forma de “U” acostada, que vuelve sobre sus pasos y que fuera
observada en dos ocasiones diferentes y en la segunda de ellas, nada menos que por 3 horas y
30 minutos, sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam, compatibilidad con el
reflejo en la base de las nubes, de un proyector de tipo: “buscador de cielo”, operando en modo
automático.
Si esa noche el cielo hubiera estado despejado, nuestra conclusión no sería válida, pero quedó
confirmado el hecho de que la noche en que se filmó el video bajo análisis (segundo
avistamiento del testigo), el cielo estaba mayormente cubierto de nubes, ofreciendo un “telón de
fondo” ideal, sobre el que un proyector en movimiento pudiera reflejar su “dibujo” completo.
Respalda fuertemente esta conclusión, el segundo video enviado por el testigo (que corresponde
a su primer avistamiento del mes de Febrero), en el cual se ve al mismo estímulo visual
apareciendo y desapareciendo por reflejarse en una capa de nubes quebradas.
                                                                                            43


 CASO LORENA MASTROENI – Manzano Histórico, Mendoza (28/2/2021)
FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (descubrió al objeto recién al revisar la foto):

OBSERVACIONES
PRELIMINARES Y
PRIMERA HIPÓTESIS:
El objeto exhibe un cuerpo
alargado con el extremo
izquierdo terminado en punta
y un tanto más achatado en su
extremo derecho. Si bien no
se visualizan estructuras que
pudieran indicar alitas o
elementos anatómicos de un
insecto, el tipo de trazo
alargado y desenfocado que
exhibe el objeto, resulta muy
similar a otros casos que hemos estudiado con anterioridad, de insectos pasando tan cercanos al
lente de la cámara, que han salido desenfocados por estar más cerca que la mínima distancia
focal (zona BLURFO en el gráfico de abajo).


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, el tipo de trazo alargado y desenfocado exhibido por el objeto,
sugiere, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam, compatibilidad con la traza de
movimiento de un insecto volador que cruzó inadvertidamente el campo de visión, justo en el
instante de disparar la foto.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                              44


     CASO CINTIA DIAZ - Rio Gallegos, Pcia. de Santa Cruz (12/4/2021)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR LA TESTIGO (vio una luz destellante en el cielo):

                                     OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA
                                     HIPÓTESIS:
                                     En el video se observa un punto luminoso muy bajo sobre
                                     el horizonte (entre 10° y 20° de elevación) con destellos
                                     irregulares y por momentos muy intensos.
                                     La testigo declaró en su Formulario de Aporte de Datos
                                     que la observación duró nada menos que ¡45 minutos!,
                                     período durante el cual el objeto se fue desplazando desde
                                     el cuadrante Noreste hacia el Norte.
                                     Esto induce a pensar, en primer lugar (y de acuerdo con el
                                     principio de la Navaja de Occam,) que bien podría haberse
                                     tratado de un astro de primera magnitud, que se
                                     desplazaba con la rotación de la Tierra y cuyo rápido
                                     titilar se debió a su baja altura sobre el horizonte, donde,
                                     por efecto de la atmósfera, se acentúan los destellos.

Aquí abajo ilustramos cómo se produce este fenómeno:


Cuando una estrella está muy cerca del horizonte, el espesor de la atmósfera entre el ojo del
observador y la estrella no es el mismo que cuando esta se encuentra muy arriba, sobre la
vertical del observador. En el primer caso, puede haber 5 o más espesores de atmósfera, lo que
produce que sus capas más densas trabajen como un “prisma”, descomponiendo la luz que llega
de la estrella, y también desviando sus rayos de luz, haciendo que, ante los ojos del observador,
la estrella “titile” cada vez con más frecuencia, cuanto más cerca del horizonte se encuentre.
A efectos de comprobar si esa noche, a la hora que la testigo grabó el video, había algún cuerpo
celeste de primera magnitud en ese sector del cielo (Noreste) y que, además, se hubiera
desplazado hacia el Norte en un lapso de 45 minutos, hemos ejecutado una simulación
Sellarium para la fecha, hora y localidad desde donde fue grabado el video.
                                                                                              45


Aquí abajo mostramos los resultados de la simulación Stellarium para la fecha, hora y
ubicación geográfica de la testigo:


Obsérvese que a las 01:30 hs del 12 de Abril de 2021, la simulación Stellarium muestra que el
único objeto luminoso de importancia en el cuadrante hacia el que apuntaba la cámara, era la
estrella “Arturo” (α Bootes) de magnitud 0.15 (casi dos veces más brillante que una estrella de
primera magnitud) a poca altura sobre el horizonte. Durante los 45´ que duró la observación, la
testigo describe que el objeto se desplazó hacia el Norte y aquí también hemos verificado que,
por la rotación terrestre, la estrella Arturo también se movió hacia el Norte (a la derecha vemos
su posición a las 01:30 hs y a la izquierda la nueva posición donde estuvo a las 02:15 hs).
Es muy importante tener en cuenta que en el video no aparece más que un solo punto luminoso
destellante. De haber habido más de uno, en el video deberían haber aparecido ambos (la
estrella y el segundo punto luminoso). Ante la pregunta: “¿Cómo terminó la observación?” la
testigo marcó la opción: “El testigo se retiró del lugar con el objeto aún a la vista”.

CONCLUSIÓN (caso tipo A):
El punto luminoso titilante que aparece en el video enviado para análisis es compatible con la
estrella Arturo (α Boyero) ubicada a muy pocos grados sobre el horizonte (entre 10° y 20°).
Debido a la rotación de la Tierra, su posición fue cambiando a medida que transcurría la
observación (45 minutos) desplazándose en dirección Norte, en concordancia con lo declarado
por la testigo en su Formulario de Datos.
Corrobora esta conclusión, el resultado de la simulación Stellarium para la localidad, fecha y
hora del avistamiento, que confirma la presencia, en ese sector del cielo, de la estrella Arturo,
con una magnitud de 0.15, lo suficientemente brillante como para que sus irregulares destellos
pudieran ser registrados por el sensor de la cámara del celular.
                                                                                               46


   CASO DAVID CIRIELLI – Villa Celina, Pcia. de Buenos Aires (1/5/2021)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES y PRIMERA HIPÓTESIS: De la minuciosa inspección
del video se observa que el objeto destella a intervalos regulares con un pico de brillo cada 2,25
segundos. Dada que dicha cadencia no se asemeja a los destellos estroboscópicos de aeronaves
comerciales y además no se constató tránsito aéreo exactamente en ese sector del cielo, de
acuerdo a la estrategia de la Navaja de Occam, que sugiere comenzar por hipótesis más
sencillas, debimos confirmar, en primer lugar, si en realidad no se trató del paso de un satélite
reflejando, en forma intermitente, los rayos del sol que a esa hora ya se encontraba debajo del
horizonte. Para ello, hemos revisado el tránsito satelital, especialmente de aquellos objetos que
pudieran producir destellos, descubriendo que justamente en esa fecha y a esa hora, pasaba por
el sector Sur de Buenos Aires el cuerpo del cohete Larga Marcha CZ 5B lanzado pocos días
antes, desde China.
                                                                                                47


Nuestra hipótesis se vio súbitamente reforzada por un video que había sido recientemente
publicado por un aficionado en su cuenta de tweeter, mostrando que la etapa del cohete larga
marcha CZ 5B aparecía, efectivamente, destellando, con un período muy similar al video
grabado por Cirielli desde Villa Celina, (2,5 seg.). Este primer video puede verse aquí:
https://twitter.com/dfuji1/status/1387857310656069637

Esto no solo indujo a pensar que ambos videos podrían haber capturado al mismo cohete, sino
que, además, el que nos enviara Cirielli para análisis, bien podía llegar a ser el segundo registro
en todo el mundo que sugería que CZ 5B estaba, efectivamente, rotando fuera de control. A
partir de esta sospecha, hemos consultado a nuestros asesores especialistas para que confirmen
si realmente nuestra hipótesis podía llegar a ser acertada.

Inmediatamente nos contestó el Dr. Jonathan Mc Dowell, astrofísico del Centro Smithsoniano
de la Universidad de Harvard, enviándonos una simulación que coincidía plenamente con la
nuestra, sobre el paso de CZ 5B.

Aquí abajo mostramos la simulación enviada por Jonathan Mc Dowell (hemos agregado un
transportador de 360° a modo de “rosa de los vientos”, para mostrar exactamente el rumbo
[161°] hacia el que el testigo refirió haber apuntado con su cámara al momento de la filmación).


Por su parte, los especialistas en seguimiento de trayectorias orbitales: Ted Molczan de Canadá
y Marco Langbroek, de Holanda, nos confirmaron la perfecta coincidencia entre el video de
Cirielli y el paso del cuerpo del cohete portador CZ 5B con las simulaciones que ejecutaron en
forma independiente.
                                                                                              48


Otros dos observadores de satélites de la comunidad See-Sat, también confirmaron el período
de los destellos del objeto en coincidencia con los dos primeros videos registrados.


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
El objeto que aparece destellando en el video enviado para análisis, corresponde al cuerpo
principal del vector portador Larga Marcha CZ 5B, reflejando los rayos del sol en forma
intermitente por estar girando fuera de control. Este vector había despegado, pocos días antes,
llevando como carga útil al módulo Tianhe, que constituye el núcleo alrededor del cual se
construirá la estación espacial modular china Tiangong 3.

Los videos confirmaron que esta etapa del cohete había quedado girando con un período de
aproximadamente 2,5 seg., pudiéndosela ver y filmar desde varias zonas geográficas favorables.

Finalmente, el vehículo portador CZ 5B reingresó a la atmósfera el 8/5/2021 a las 23:24 hs.
(hora argentina) sobre el Océano Índico (área remarcada en amarillo):
                                                                                                49


 CASO JUAN CRUZ DIAS – Va. Bosch, Pcia. de Buenos Aires (08/10/2018)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (vio al objeto en el paisaje y luego lo fotografió):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS: El objeto tiene forma
romboidal con el extremo inferior ligeramente más prominente. Siguiendo la estrategia de la
Navaja de Occam, y a los efectos de averiguar en primer lugar, si se ha tratado de un globo de
helio o un barrilete, hemos aplicado la herramienta “Hilo Vertical” del software IPACO.
Los resultados pueden
verse en la ilustración de la
derecha.
Una vez posicionado el
cursor vertical que está
dentro del paralelogramo,
hasta quedar justo debajo
del objeto, el histograma
muestra un recurrente valor
de Sigma más oscuro que
el     fondo    del    cielo,
delatando la presencia de
un hilo vertical. Su
orientación directamente
hacia abajo, sugiere un
remanente de hilo colgando
debajo de un globo de
helio.

CONCLUSIÓN (caso tipo A):
El objeto bajo análisis exhibe una porción de hilo colgando debajo, lo que sugiere
inmediatamente que se trata de un globo de helio, que se ha soltado llevando una porción de
hilo en su parte inferior (el testigo declaró que “siguió su trayectoria hasta perderse de vista”).
Corrobora esta conclusión el pico negativo de valores de Sigma en el Histograma de la
herramienta “Hilo vertical” del programa IPACO.
                                                                                             50


           CASO LUIS VACA – Rosario; Pcia. de Santa Fe (9/05/2021)
CAPTURAS DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (estaba filmando el paisaje y al
revisar el video, descubrió al objeto desplazándose hacia la izquierda y en acercamiento):


OBSERVACIONES PRELIMINARES: De la inspección del video se observa que el objeto
tiene un tenue brillo fijo y que se desplaza con una trayectoria rectilínea y a velocidad
constante, lo cual también fue corroborado por el testigo en su Formulario de Aporte de Datos.
El testigo también nos envió un mapa al que le superpuso una flecha indicando la dirección
(Noroeste) hacia la que apuntaba su cámara al momento de grabar el video (abajo):


Teniendo en cuenta la dirección a la que apuntaba la cámara (Noroeste), un desplazamiento del
objeto de derecha a izquierda (y ligeramente hacia arriba) del cuadro indica claramente que el
mismo se estaba desplazando con rumbo general: Norte  Sur.
                                                                                             51


PRIMERA HIPÓTESIS: El hecho de que el objeto se desplazara siguiendo una trayectoria
perfectamente rectilínea, induce a pensar, de acuerdo a la estrategia de la Navaja de Occam, que
bien podría tratarse de un tránsito aéreo, que por su altitud, a esa hora de la mañana podría
haber sido fácilmente visible por estar siendo iluminado desde abajo por los rayos del Sol.
Para corroborar esta hipótesis hemos ejecutado una simulación de seguimiento de tránsitos
aéreos históricos usando la aplicación Flightradar24, teniendo en cuenta la localidad desde la
que se produjo la observación (ciudad de Rosario) y la fecha y hora de la filmación (9/5/2021 a
las 06:28 hs.).
Aquí abajo mostramos los resultados:


Como se puede apreciar en la simulación histórica, a las 06:28 hs. del 9 de Mayo de 2021, una
aeronave Airbus 330 de la empresa Delta Airlines (Vuelo DAL 101), pasaba muy cerca de la
ciudad de Rosario con rumbo general Norte  Sur, procedente de la ciudad de Atlanta (EEUU)
y con destino al aeropuerto internacional de Ezeiza (Buenos Aires).

CONCLUSIÓN (caso tipo A):
El objeto que en el video aparece desplazándose hacia la izquierda y ligeramente hacia arriba,
con una trayectoria recta y constante, resulta coincidente en horario y sector del cielo con el
tránsito DAL 101 procedente de EEUU y con destino a Buenos Aires (aeropuerto Ezeiza).

Confirma esta conclusión la perfecta coincidencia
entre el rumbo hacia el que apuntaba la cámara y la
dirección de desplazamiento del objeto (hacia la
izquierda y hacia arriba del cuadro), indicando
acercamiento hacia la vertical del testigo a medida
que se desplazaba hacia la izquierda del campo de
visión.
La baja velocidad angular que se observa en el video,
es como resultado de que la cámara está apuntando
en dirección oblicua a la trayectoria del objeto.
                                                                                            52


           CASO AVELLANEDA - Pcia. de Buenos Aires (19/11/2020)

CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (vio al objeto y luego lo grabó):


OBSERVACIONES PRELIMINARES:

De la inspección del video se aprecia un objeto de color blanco fijo, que se desplaza con una
trayectoria rectilínea y a velocidad constante. Este detalle también fue corroborado por el
testigo en su Formulario de Aporte de Datos.

PRIMERA HIPÓTESIS:
La forma redondeada del objeto, sumada a su color blanco y a la trayectoria rectilínea de su
desplazamiento, sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam, que podría haberse
tratado de un globo de helio llevado por el viento.
El testigo refirió que el objeto se desplazaba de Este a Oeste. Su movimiento de izquierda a
derecha del cuadro, sugiere que la cámara estaba entonces apuntando hacia el cuadrante Sur.
Hemos descartado la hipótesis de que se tratara de un globo de tipo Loon de la empresa Google,
porque estos vuelan tan altos que su velocidad angular es muy pequeña (aparecen casi como si
estuvieran inmóviles) y por lo general son arrastrados por los vientos en altura, desplazándose
de Oeste a Este, exactamente en dirección opuesta a la del objeto del video bajo análisis (de
Este a Oeste, según refiere el testigo).
Para corroborar la hipótesis de un globo de helio a baja altura, tuvimos que verificar si la
dirección del viento a esa hora, coincidía con el rumbo de desplazamiento del objeto.
                                                                                             53


Siguiendo la hipótesis de un globo de helio arrastrado por el viento, tuvimos que comprobar si
los vientos predominantes esa tarde (19 / Nov / 2020 a las 17:30 hs) coincidían con la
trayectoria del objeto. Para ello hemos consultado los datos meteorológicos históricos para la
zona metropolitana de Buenos Aires.
Aquí abajo vemos el parte de las observaciones meteorológicas correspondientes al Aeroparque
Metropolitano, para la fecha 19 de Noviembre de 2020 donde hemos resaltado, en recuadro
rojo, las observaciones meteorológicas correspondientes a los horarios de 17:00 y 18:00 hs (el
avistamiento ocurrió a las 17:30 hs.). Dichos datos indican que, en el área metropolitana de
Buenos Aires, los vientos predominantes a las 17:30 hs. provenían del cuadrante Este/Sudeste
(ESE) a una velocidad de 26 kilómetros por hora:


Con el viento soplando (a esa hora) desde el cuadrante Este Sudeste y el testigo refiriendo que
el objeto se movía de Este a Oeste, la coincidencia con su desplazamiento resulta casi perfecta.

Si bien este dato de viento favorable a la dirección de desplazamiento del objeto, apoya
plenamente la hipótesis de un globo de helio llevado por el viento, a los efectos de estar
completamente seguros de si podría tratarse, o no, de un globo, hemos sometido a una de las
capturas del video, al programa IPACO, aplicándole la herramienta “Hilo vertical”.
                                                                                           54


En el caso de conservar el globo, justo por debajo, algún segmento de hilo que lo hubiese
estado sujetando antes de su liberación, dicho hilo podría ser detectado por el software,
corroborando de esta forma, que se trató, efectivamente, de un globo de helio.

Aquí abajo vemos los resultados de aplicar la Herramienta “Hilo Vertical” del programa
IPACO a una captura del video. Obsérvese que colocando el paralelogramo (rojo) en la zona
inferior del presunto globo, donde se sospecha que puede haber un hilo colgando, y
desplazando horizontalmente el segmento vertical (central) dentro de dicho paralelogramo hasta
la posición donde se sospecha que puede justamente estar el hilo colgando, el histograma de la
derecha desplazó el cursor vertical que coincidió justo con un pico mínimo de Sigma, delatando
así la presencia de un hilo vertical:


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
La forma, color y comportamiento (desplazamiento rectilíneo) del objeto que aparece en el
video bajo análisis, sugieren compatibilidad con un globo de helio llevado por el viento. Los
datos meteorológicos históricos exhiben clara coincidencia entre el rumbo general del objeto y
el cuadrante desde donde soplaba el viento en el momento de la filmación.
Confirma esta hipótesis la presencia de un segmento de hilo colgando debajo del objeto,
descubierta utilizando la herramienta “Hilo vertical” del software IPACO.
                                                                                                   55


   CASO FERNANDO MARQUEZ – Intiyaco; Pcia. de Córdoba (25/5/2021)
MOSAICO DE CAPTURAS DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (el objeto estuvo
estático en un sector del cielo y si bien el video dura sólo 13 segundos, el testigo declaró que
estuvo observando al objeto durante 1 hora y 30 minutos):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
En el video se observa un círculo luminoso bastante desenfocado, que presenta destellos
irregulares y bruscos cambios de color, en toda la gama del espectro visible.

El testigo declaró en su Formulario de Aporte de Datos que su observación duró nada menos
que ¡90 minutos!, comenzando a las 00:00 hs. y finalizando a las 01:30 hs. Durante dicho
período el objeto se fue desplazando sobre el cuadrante Oeste, lentamente desde la derecha
hacia la izquierda (es decir, de Norte a Sur) hasta quedar oculto detrás de obstáculos visuales.
Este desplazamiento, sumado a los cambios de colores, inducen a pensar, en primer lugar (y de
acuerdo con el principio de la Navaja de Occam,) que bien podría haberse tratado de un astro de
primera magnitud, que se desplazaba con la rotación de la Tierra y cuyos destellos y dramáticos
cambios de colores se debieron a un efecto óptico producido por la misma atmósfera.
Aquí abajo ilustramos cómo se produce este fenómeno:


Cuando una estrella está muy arriba en el cielo, sobre la vertical del observador, el espesor de la
atmósfera entre el ojo del observador y la estrella no es el mismo que el que tiene que atravesar
la luz cuando el astro ya se encuentra muy bajo, cerca del horizonte. Cuando por su baja
posición, la luz de la estrella tiene que atravesar el equivalente a 5 o más espesores de
atmósfera, esto produce que la mayor densidad atmosférica, trabaje como un “prisma”,
descomponiendo y desviando los rayos de luz, haciendo que, ante los ojos del observador, el
astro cambie de colores con más frecuencia, cuanto más cerca del horizonte se encuentre.
                                                                                              56


A efectos de comprobar si esa noche, a la hora que el testigo grabó el video, había algún cuerpo
celeste de primera magnitud en ese sector del cielo y que, además, se hubiera desplazado de
Norte a Sur (mirando hacia el cuadrante Oeste) en un lapso de 90 minutos, hemos ejecutado una
simulación Sellarium para la fecha, hora y localidad desde donde fue grabado el video.
Aquí abajo mostramos los resultados:


Obsérvese que a las 00:0 hs. del 25 de Mayo de 2021, la simulación Stellarium muestra que el
único objeto luminoso de importancia en el cuadrante hacia el que apuntaba la cámara, era la
estrella “Arturo” (α Bootes) de magnitud 0.15 (más brillante que una estrella de primera
magnitud) con una elevación de 38° (el testigo estimó 40°, lo cual es bastante preciso para
haber sido un cálculo hecho en forma manual). Durante los 90´ que duró la observación,
debido a la rotación terrestre, la estrella Arturo se fue desplazando “de Norte a Sur” si miramos
hacia el cuadrante Oeste. A la derecha vemos su posición a la hora 00:00 hs y a la izquierda la
nueva posición donde estuvo a las 01:30 hs. (habiéndose trasladado unos 25° hacia el Oeste y
descendido unos 8°).

CONCLUSIÓN (caso tipo A):
El punto luminoso destellante y desenfocado que aparece en el video enviado para análisis es
compatible con la estrella Arturo (α Boyero) ubicada a unos 30° grados sobre el horizonte.
Debido a la rotación de la Tierra, su posición fue cambiando a medida que transcurría la
observación (90 minutos) desplazándose de Norte a Sur si miramos hacia el cuadrante Oeste, en
concordancia con lo declarado por el testigo en su Formulario de Datos.
Corrobora esta conclusión, el resultado de la simulación Stellarium para la localidad, fecha y
hora del avistamiento, que confirma la presencia, en ese sector del cielo, de la estrella Arturo,
con una magnitud de 0.15, lo suficientemente brillante como para captar sus irregulares
destellos y al ser filmado ligeramente fuera de foco, magnificarse sus cambios de color debido a
la reverberación atmosférica.
                                                                                            57


 CASO ROSA BARRIOS - PUERTO IGUAZÚ, Pcia de Misiones (25/5/2021)
FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (al revisar la foto, descubrió dos objetos borrosos):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y
PRIMERA HIPÓTESIS:
El objeto exhibe borrosidad por desenfoque,
sugiriendo una forma esférica (o de sección
esférica en caso de vista anterior o posterior)
de cuyos laterales se proyectan oblicuamente
hacia arriba y hacia abajo, dos superficies
translúcidas (cuyos bordes están marcados con
flechitas rojas) destacándose sobre el fondo de
nubes. El grado de desenfoque del objeto, es
muy similar al de otros casos estudiados con
anterioridad, originados por insectos pasando
tan cerca de la cámara, que han salido
desenfocados por estar incluso más cerca que
la mínima distancia focal del lente (zona
BLURFO en el gráfico, a la derecha).

CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, el tipo de desenfoque exhibido por el objeto, sugiere, de acuerdo
al principio de la Navaja de Occam, compatibilidad con un insecto que cruzó inadvertidamente
el campo de visión, muy cerca del lente de la cámara, justo en el instante de disparar la foto.
Apoya esta conclusión la presencia, apenas observable, de los bordes correspondientes a dos
apéndices translúcidos, compatibles con alas de un insecto volador.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                               58


     CASO JOSÉ CESARATTO - Bell Ville, Pcia. de Córdoba (11/06/2021)
MOSAICO DE CAPTURAS DEL VIDEO (# 0526) ENVIADO POR EL TESTIGO:


MOSAICO DE CAPTURAS DEL VIDEO (# 0527) ENVIADO POR EL TESTIGO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
El hecho de que el objeto exhibiera un conjunto de luces en donde una de ellas es fija y las otras
dos son destellantes, sumado al hecho (comprobado en el primer video) que el objeto se
desplazaba siguiendo una trayectoria perfectamente rectilínea, obliga a sospechar, en primer
lugar (de acuerdo a la estrategia de la Navaja de Occam) si no se puede haber tratado de un
tránsito aéreo nocturno.
                                                                                                59


Esta hipótesis se ve fuertemente apoyada por el hecho de que los destellos de las luces blancas
(típicas luces estroboscópicas instaladas en aeronaves comerciales y también en algunos
entrenadores militares) siguen un patrón de repetición de la misma luz de 0.25 seg. con una
diferencia de tiempo con respecto a la otra luz blanca (una aparece a la izquierda de la luz fija y
la otra a su derecha) de 1,25 segundos. Este patrón de destello es muy común en aeronaves
comerciales que tienen encendidas sus luces reglamentarias de navegación nocturna.
El testigo refiere en su Formulario de Aporte de Datos, haberlo “avistado durante tres días”: el
Lunes 7/6/21 a las 19:13 hs; el Miércoles 9/6/21 a las 20:34 hs y el Jueves 10/6/21 a las 20:38
hs. Si bien nada permite comprobar que se haya visto al mismo objeto, es muy probable que
sean tránsitos aéreos nocturnos dado que sobre la localidad de Bell Ville pasa justo las aerovías
UT 53; UW 24 y W 24, estas dos últimas que unen las ciudades de Córdoba y Buenos Aires
siendo por lo tanto de las más transitadas del país, tanto en horarios diurnos como nocturnos.
Una simulación de vuelos históricos según el sitio www.flightradar24.com para la primera
observación del testigo del día 7/6/2021 a las 19:13 hs (22:13 UTC), confirma un tránsito de
una aeronave Lear Jet con destino a Buenos Aires pasando justamente al Norte de Bell Ville de
izquierda a derecha, igual que la dirección del tránsito grabado en el video N° 0526:


CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Como pudimos ver, en una de las fechas indicadas por el testigo (7/6/2021 a las 19:13 hs.) la
simulación de tránsitos históricos de flightradar24 verificó el paso de una aeronave Lear Jet al
Norte de Bell Ville y exactamente en la misma dirección en que se desplazan las luces de los
videos. Si bien no pudimos identificar el tránsito exacto que fue grabado en los videos tomados
el día 11/6/21, las luces intermitentes que se ven en el primer video son plenamente
compatibles con las luces reglamentarias de una aeronave pasando por esa misma aerovía. Cabe
aclarar que, si bien a veces en los registros históricos no aparece algún tránsito específico, esto
no significa que ese tránsito no haya existido, sino que simplemente la aeronave puede no haber
tenido el transponder ADS B encendido, o bien aún no lo tenía instalado (como todavía
lamentablemente ocurre con muchas aeronaves en Argentina).
                                                                                            60


    CASO JUAN BARNEY – Dto. Pocito, Pcia. de San Juan (07/5/2010)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto luego de revisar la foto):


ZOOM DEL OBJETO Y PRIMERA HIPÓTESIS:
                       De la inspección de la imagen ampliada del objeto, se observa un cuerpo
                       alargado, con borrosidad por movimiento horizontal, del que asoman
                       hacia arriba y hacia abajo, un par de protuberancias translúcidas
                       compatibles con las alitas de un insecto volador.

Dependiendo de la velocidad de obturación de la cámara y de la velocidad angular del presunto
insecto cruzando frente a la cámara, sus trazas suelen dejar impresa una imagen que puede
llegar a exhibir uno, dos, tres o mas pares de alas, tal como vemos en el mosaico de abajo,
conteniendo fotos de insectos de casos estudiados con anterioridad:


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, los rasgos que exhibe el objeto sugieren, de acuerdo al principio
de la Navaja de Occam, compatibilidad con los de un insecto volador que cruzó
inadvertidamente frente a la cámara. Apoya esta conclusión el hecho de que el fotógrafo nunca
vio ningún objeto en el paisaje que le llamara la atención al momento de tomar la fotografía.

Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                                  61


                 CASO OLIVOS – Pcia. de Buenos Aires (19/6/2021)
CAPTURA DE UNO DE LOS 2 VIDEOS ENVIADOS POR LA TESTIGO (si bien ambos
duran pocos segundos, la testigo refiere que llegó a observar al objeto hasta por ¡dos horas!):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:

En su Formulario de Aporte de Datos, la testigo refiere: “El mismo fenómeno fue visto dos
veces, el 19 de junio (primer video) y por segunda vez el 17 de julio con una duración de
APROX unas dos horas, sus desplazamientos son muy irregulares y aunque parece ser redondo
su forma cambia de tamaño dinámicamente todo el tiempo” (sic).

También agrega que estimó su altura sobre el horizonte en unos 22°.

El prolongado tiempo durante el cual el objeto luminoso pudo ser observado, induce a pensar,
en primer lugar (y de acuerdo con el principio de la Navaja de Occam,) que bien podría haberse
tratado de un astro de primera magnitud que, a baja altura sobre el horizonte, se destacaba sobre
el cuadrante Noreste del cielo.

 A efectos de comprobar esta hipótesis, hemos ejecutado una simulación Stellarium para la
fecha y hora en que fue filmado el video (19/6/2021 a las 01:00 hs.).

Aquí abajo vemos el resultado de la simulación:
                                                                                              62


Simulación Stellarium para la localidad, fecha y hora en que se grabó el primer video:


Conclusión (caso tipo A):

En la simulación Stellarium para la fecha 19 de Junio de 2021 a las 01:00 (primer video) se
destaca el planeta Júpiter hacia el cuadrante Noreste y con 27° de altura sobre el horizonte (muy
cercanos a los 22° estimados por la testigo).
Con una magnitud de -2,56 era por lejos el objeto más brillante del cielo. Dado que en el video
solo aparece UN punto brillante en ese sector del cielo, el objeto que llamó la atención de la
testigo no podría ser otra cosa que el mencionado astro. De haber habido un segundo punto de
luz, ambos deberían haber aparecido en el video.
Los aparentes “cambios de forma” pueden deberse a un enmascaramiento parcial del astro
detrás de un banco de niebla en movimiento (visible en el video) o incluso de árboles que
estaban en el horizonte (según refiere la misma testigo).
Los “desplazamientos irregulares” que la testigo le atribuye al objeto, han sido producto del
“efecto autoquinético” que es un fenómeno de percepción visual en el que un pequeño punto de
luz estacionario, en un entorno oscuro, pareciera estar moviéndose, tal como se explica en el
siguiente enlace: https://hmong.es/wiki/Autokinetic_effect .
                                                                                              63


           CASO BAHIA BLANCA - Pcia. de Buenos Aires (4/12/2016)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR LA TESTIGO (quien refiere que estuvo observando
al objeto durante 25 minutos, a muy pocos grados sobre el horizonte):

                                   OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA
                                   HIPÓTESIS:
                                   En su Formulario de Aporte de Datos, la testigo refiere que
                                   el objeto estaba hacia el Sudoeste, a unos 5° de elevación
                                   sobre el horizonte, que era brillante, de color variable y que
                                   la observación duró unos 25 minutos luego de lo cual el
                                   objeto desapareció en el mismo rumbo.
                                   El prolongado tiempo durante el cual el objeto luminoso
                                   pudo ser observado, induce a pensar, en primer lugar (y de
                                   acuerdo con el principio de la Navaja de Occam,) que bien
                                   podría haberse tratado de un astro de primera magnitud que,
                                   a baja altura sobre el horizonte, se destacaba sobre el
                                   cuadrante Sudoeste del cielo.
                                   A efectos de comprobar esta hipótesis, hemos ejecutado una
                                   simulación Stellarium para la localidad (Bahía Blanca) y la
                                   fecha y hora en que fue filmado el video (04/12/2016 entre
                                   las 23:05 y las 23:30 hs)


Aquí abajo vemos el resultado de la simulación para la hora de inicio de la observación:
                                                                                             64


Conclusión (caso tipo A):
La simulación Stellarium muestra que, desde Bahía Blanca, hacia el cuadrante Sudoeste la
noche del 4 de Diciembre de 2016 a las 23:05 se veía el planeta Venus a apenas 5° sobre el
horizonte.

Dado que en el video y en las capturas del mismo no se observa ningún otro punto brillante en
ese sector, el único punto luminoso que aparece en el video no puede haber sido otra cosa que
el planeta Venus el cual, con una magnitud de -2,72 era, en esos momentos, el objeto más
brillante en ese sector del cielo.

En cuanto a los cambios de colores que menciona la testigo, al estar el astro tan próximo al
horizonte, se pueden haber debido a un efecto óptico producido por la misma atmósfera.

Aquí abajo ilustramos cómo se produce este fenómeno:


Cuando una estrella o planeta están muy arriba en el cielo, sobre la vertical del observador, el
espesor de la atmósfera entre el ojo del observador y la estrella (o planeta) no es el mismo que
el que tiene que atravesar la luz cuando el astro ya se encuentra muy bajo, cerca del horizonte.

Cuando, por su baja posición, la luz del astro tiene que atravesar el equivalente a 5 o más
espesores de atmósfera, esto produce que las capas atmosféricas (ahora mucho más densas),
trabajen como un “prisma”, descomponiendo y desviando los rayos de luz que llegan de la
estrella o planeta, haciendo que, ante los ojos del observador, el astro cambie de colores con
más frecuencia cuanto más cerca del horizonte se encuentre.
                                                                                            65


        CASO PUEBLO LIBERTADOR - Pcia. de Corrientes (01/8/2021)

CAPTURA CUADRO A CUADRO DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (estaba
filmando el paisaje desde un drone y descubrió al objeto mas tarde, al revisar el video):


ZOOM DEL OBJETO Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la simple inspección del video en modo cuadro a cuadro, se observa
un objeto blanco, casi reducido a un punto, cruzando el campo visual de
izquierda a derecha en una trayectoria rectilínea. La falta de definición
del mismo puede deberse a que está pasando muy cercano a la mínima
distancia focal de la cámara (lo que, a su vez, explica la elevada
velocidad angular observada).
No obstante ello, hemos podido aislar y ampliar uno de los cuadros en
el que puede apreciarse una forma triangular, muy probablemente en vista lateral/posterior
(según la dirección de vuelo) sugiriendo un par de alas simétricas de color blanco, volando en
posición de “flecha progresiva” (proyectadas hacia la dirección de vuelo), compatibles con las
características anatómicas de un insecto del orden Lepidóptera (familia de las mariposas).
Si comparamos el objeto ampliado del video bajo análisis con otros casos
estudiados con anterioridad (derecha), se observan similitudes no solo en
morfología y en color, sino también en la posición de “flecha progresiva”
(apuntando hacia la dirección de vuelo), característica de los lepidópteros.


CONCLUSIÓN (caso tipo B): Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos
que se cruzan inadvertidamente frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta
imposible por su fugacidad, como así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen
dicha hipótesis, sin embargo, la morfología y el color exhibidos por el objeto son compatibles
con un lepidóptero, muy probablemente: Morpho epistrophus argentinus cuyas alas exhiben un
intenso color blanco.

Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                              66


  CASO DANIEL FERNÁNDEZ – San Pedro, Pcia. de Bs. Aires (11/04/2009)

FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto luego de revisar la foto):

                                                          ZOOM DEL OBJETO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección de la imagen ampliada, se observa un cuerpo
fusiforme de color amarillo con dos extremos en punta.
El extremo izquierdo presenta zonación bicolor: negra en la
mitad superior y blanca en la inferior, sugiriendo compatibilidad con Pitangus sulphuratus.


CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que se cruzan inadvertidamente
frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como
así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, tanto
la morfología como la distribución cromática que exhibe el objeto, sugieren, de acuerdo al
principio de la Navaja de Occam, compatibilidad con las de un ave (muy probablemente
Pitangus sulphuratus) que cruzó inadvertidamente frente a la cámara justo en el momento de
efectuar el disparo.

Apoya esta conclusión, el hecho de que el fotógrafo nunca vio, en el paisaje, ningún objeto que
le llamara la atención al momento de tomar la fotografía.

Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                             67


   CASO MAXIMILIANO GONZÁLEZ – Ciudad de Bs. Aires (20/08/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (vio al objeto y luego le tomó la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES: En la foto enviada para análisis se observa un objeto
blanco ligeramente alargado, seguido de una traza blanca, idéntica a las estelas de condensación
de vapor de agua congelado, que se forman a pocos metros por detrás de la salida de gases de
los motores a reacción de aeronaves comerciales volando a gran altitud. A los efectos de
averiguar el rumbo exacto hacia el que apuntaba la cámara, nos hemos posicionado con Street
Map en el lugar desde donde se tomó la foto (Avda. Don Bosco al 1700) y una vez identificada
la escena del campo visual de la foto, la brújula de Google Earth, (convenientemente
transportada hacia el centro del cuadro compositivo), nos permitió corroborar que la cámara
apuntaba con rumbo general: 195°, en el momento del disparo.
                                                                                              68


De acuerdo a la estrategia de la Navaja de Occam, que sugiere comenzar por verificar si el
objeto fotografiado no habrá sido, en primer lugar, algo de naturaleza conocida, (como por
ejemplo: una aeronave comercial), hemos ejecutado una simulación histórica con la aplicación
del sitio: Flightradar 24, seleccionando la fecha y hora de la captura de la foto: (20/Ago/2021 a
las 18:11 hs.).
Aquí abajo vemos los resultados:


La simulación histórica muestra claramente que a las 18:11 hs local (o sea: 21:11 UTC) del día
20 de Agosto de 2021, la aeronave Airbus A320 del vuelo LAN 410 (en ruta Santiago de Chile
 Montevideo) estaba pasando al Sudoeste de la Ciudad de Buenos Aires con dirección Este, a
una altitud de crucero de 35.000 pies y a una velocidad de 512 nudos. Las posiciones relativas
en ese horario, entre la aeronave y el observador ubicado en la zona de Morón, indican que para
que la aeronave pueda entrar en el campo visual de la cámara, esta tuvo necesariamente que
apuntar con rumbo general 195°, en perfecta coincidencia con el rumbo verificado para el
campo visual de la foto en Street Map.

CONCLUSIÓN (caso tipo A):
El objeto blanco acompañado por una estela que aparece en la foto bajo análisis, es compatible
con el tránsito LAN 410 (Airbus A320) procedente de Santiago de Chile, con destino al
aeropuerto internacional de Carrasco, Montevideo, fotografiado mientras volaba a una altitud
de 35.000 pies. Confirma esta conclusión la perfecta coincidencia en rumbo y horario en que
fue fotografiado dicho tránsito, de acuerdo a lo verificado en: https://www.flightradar24.com
                                                                                             69


          CASO BUENA ESPERANZA – Pcia. de San Luis (6/08/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto recién al revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección de la imagen ampliada del objeto, se observa un cuerpo fusiforme, del que se
proyectan hacia arriba y hacia abajo, un par de protuberancias translúcidas enclavadas en el
primer tercio del mismo, compatibles con las raíces de ala de un insecto volador.

CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que se cruzan inadvertidamente
frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como
así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, tanto
la morfología del cuerpo del objeto como la presencia confirmada de dos protuberancias
enclavadas simétricamente en el primer tercio del cuerpo, sugieren, de acuerdo al principio de
la Navaja de Occam, compatibilidad con un insecto volador que, en un viraje escarpado, cruzó
inadvertidamente frente a la cámara justo en el momento de tomarse la foto.

Apoya esta conclusión, el hecho de que el fotógrafo nunca vio, en el paisaje, ningún objeto que
le llamara la atención al momento de efectuar el disparo.

Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                             70


  CASO DIEGO ECHEVERRIA – Mina Clavero; Pcia. de Cba. (21/11/2018)
CAPTURA DEL VIDEO ENVIADO POR EL TESTIGO (descubrió al objeto recién al revisar
el video procesado):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección de la imagen ampliada y en radiometría inversa, se observa un objeto de
cuerpo ovalado, del que se proyectan hacia arriba y hacia abajo, un par de protuberancias
translúcidas enclavadas en la primera mitad derecha del mismo, compatibles con las alitas de un
insecto volador cruzando el campo visual en viraje de 90°.

CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que se cruzan inadvertidamente
frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como
así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, tanto
la morfología del cuerpo del objeto como la presencia confirmada de dos protuberancias
enclavadas simétricamente en el primer tercio del mismo, sugieren, de acuerdo al principio de
la Navaja de Occam, compatibilidad con un insecto volador que, en un viraje cerrado, cruzó
inadvertidamente frente a la cámara durante la filmación.

Apoya esta conclusión, el hecho de que el fotógrafo nunca vio, en el paisaje, ningún objeto que
le llamara la atención al momento de grabar el video.

Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                              71


               CASO BELL VILLE – Pcia. de Córdoba (20/6/2021)
MOSAICO DE CAPTURAS DEL VIDEO ENVIADO POR LA TESTIGO:


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
El objeto se desplaza en vuelo rectilíneo y exhibe dos luces, una roja y una azul que destellan
siguiendo un patrón definido: primero azul/roja (simultáneo), luego azul (sola); roja (sola) y se
repite el ciclo. Tanto el color de las luces como su patrón de destellos son compatibles con los
códigos de colores emitidos por las luces LED de un dron para indicar un determinado estado
de operación. Hay disponibles tantos modelos de drones como de códigos de destello,
dependiendo de la marca, el modelo y el estado de la operación. No se muestra el mismo código
si se trata del estado previo a la puesta en marcha y despegue, como si es durante el vuelo, o
para modos de calibración. Los códigos también dan información sobre el estado del GPS, de la
cámara o incluso de las baterías. Aquí abajo vemos un ejemplo de (solo algunos) códigos de
destello de los LEDs de colores de los drones más conocidos.
                                                                                            72


Además, se conoce que algunos modelos de drones que ya se venden en Argentina, traen luces
azules y rojas como las que vemos en las siguientes imágenes:


Conclusión (caso tipo B):
Si bien no se ha podido obtener una imagen del cuerpo del objeto que permitiera identificarlo
completamente, tanto los colores como el tipo de código emitido por las luces, permiten
concluir, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam, que el objeto que aparece en el video
bajo análisis, es compatible con un dron comercial en vuelo nocturno, que portaba dos luces
LED como las del modelo mostrado en las imágenes, más arriba.
Incluso uno de los comentarios que se escuchan en el video, menciona que podría ser un dron,
interpretación con la que estamos completamente de acuerdo.
Este tipo de drones pequeños, especialmente cuando son observados en vuelo nocturno, sigue
causando impresión en la ciudadanía porque todavía la gente no está muy familiarizada con su
presencia. A medida que se hagan cada vez más populares y accesibles, ya no debería causar
sorpresa el ver este tipo de destellos de luces de colores en los cielos nocturnos. Además, sus
hélices emiten un sonido muy particular que se puede escuchar a poca distancia del observador.

Cabe agregar que no todos los drones están destinados a uso recreativo, algunos son de uso
comercial (para filmaciones diurnas o nocturnas) e incluso hay modelos diseñados para tareas
agrícolas.
Aquí a la derecha mostramos una captura de video de un dron fumigador, tomada en Jujuy y
que se puede ver en el siguiente enlace:
https://www.youtube.com/watch?v=eNVQK0EChyk&feature=youtu.be

Se trata de un dron mucho más grande que el del caso que
acabamos de analizar; tiene cuatro pares de luces, ocho hélices y es
capaz de portar un tanque de pesticida líquido de hasta 10 litros.
Fue filmado volando muy bajo y despacio. Como el lector podrá
apreciar en el video, estas luces asustaron mucho a una testigo que
iba en el vehículo desde donde se realizó la filmación.
                                                                                      73


   CASO ANDRÉS SUTKOWSKI – Rosario, Pcia. de Santa Fe (7/11/2021)
FOTOS ENVIADAS POR EL TESTIGO (quien declaró que al revisar las fotos descubrió en el
cielo una hilera de objetos luminosos, agregando que no se las podía ver a ojo desnudo):
                                                                                              74


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
Las posiciones de las hileras de presuntos objetos luminosos que aparecen en cielo, exhiben,
junto con las posiciones de las intensas lámparas alineadas que asoman por el borde de los
techos de los gazebos, una clara simetría con respecto al centro geográfico de la foto, lo que
hace pensar en primer lugar (de acuerdo al principio de la Navaja de Occam) que bien podría
tratarse de un fenómeno de reflejo interno en el lente de la cámara (Lens Flare) originado,
precisamente, por las mismas luces interiores de los gazebos.
Aquí abajo ilustramos cómo se produce este fenómeno:


Como podemos apreciar, el fenómeno óptico de Lens Flare se produce porque los rayos que
inciden en la cámara (línea azul llena), llegan directamente al sensor (superficie en verde) pero
una pequeña porción de la luz del rayo incidente, se refleja en la cara interna del lente
delantero, luego rebota en la cara externa y finalmente vuelve a entrar a la cámara (línea azul
punteada), imprimiendo una imagen “fantasma” exactamente en el lado opuesto del sensor.
Obsérvese (arriba) que las distancias al centro óptico entre la imagen real y la imagen
“fantasma”, producida por el reflejo interno, son iguales (en el gráfico de arriba: D = D´). Este
dato es muy importante porque sirve para corroborar casos de reflejos internos en lentes y así
descartar desde la primera hipótesis cualquier mala interpretación, tal como la de un objeto
volador extraordinario, que en realidad no estaba presente en la escena.

COMPROBACIÓN POR EL MÉTODO DE LA GEOMETRÍA ÓPTICA:
Para verificar entonces si se trató o no de un “Lens Flare”, en primer lugar, debemos encontrar
el centro óptico de la cámara, que en la mayoría de los casos (con una foto no recortada)
coincide con el centro geográfico de la foto.
Para ello debemos trazar dos diagonales (en los ejemplos de abajo: en color amarillo) que nos
marcarán dicho centro. Luego trazamos un segmento que conecte al supuesto “OVNI” con la
presunta luz causante del reflejo (en este caso: las lámparas de los gazebos). Si dichos
segmentos (representados en rojo) cortan en un solo punto el centro óptico de la cámara (que es
el centro geográfico de la foto) y, además, las dos mitades de los segmentos son equidistantes a
dicho centro (recordar la relación D = D´), entonces quedaría así demostrado que las hileras de
puntos luminosos en el cielo, han sido originadas por reflejos internos en el lente de la cámara.
Aquí abajo mostramos los resultados.
75
                                                                                             76


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Luego de conectar a los puntos luminosos en cuestión, con cada una de las intensas fuentes de
luz presentes en la escena (en este caso la hilera de lámparas blancas que asoman por el borde
del techo de los gazebos) y comprobarse no solo que cada uno de los segmentos conectores (en
rojo) cortan en un punto el centro óptico de la cámara, sino también una clara equidistancia de
cada una de las luces a dicho centro, queda demostrado que las hileras de luces que se ven en la
parte superior de las fotos bajo análisis, resultan compatibles con reflejos internos del lente.

El hecho de que el testigo declarara: “pudimos ver las luces en la secuencia de fotos… pero no
con los ojos de forma directa” (sic) no hace más que confirmar dicha hipótesis.
                                                                                              77


 CASO NICOLAS AMENDOLA – C° Champaquí, Pcia. de Cba. (24/10/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto recién al revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección de la imagen ampliada y con alto contraste, se observa un cuerpo fusiforme
ligeramente abultado en su parte superior, del que se proyectan a 45° hacia arriba y hacia abajo,
un par de protuberancias translúcidas y simétricas en forma de “V” acostada hacia la izquierda
y enclavadas en el primer tercio del cuerpo, sugiriendo compatibilidad con un par de raíces de
ala de un insecto volador, en posición de “flecha progresiva” (hacia la dirección de avance).

CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que se cruzan inadvertidamente
frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como
así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, tanto
la morfología del cuerpo del objeto como la presencia confirmada de dos protuberancias
enclavadas simétricamente en el primer tercio del cuerpo, sugieren, de acuerdo al principio de
la Navaja de Occam, compatibilidad con un insecto volador que cruzó inadvertidamente frente
a la cámara justo en el instante de tomarse la foto.
Teniendo en cuenta que algunas especies de insectos vuelan con sus alas en “flecha
progresiva”, la posición de las dos presuntas raíces de ala aquí observadas, sugiere que el
insecto cruzó el campo de visión de derecha a izquierda.
Apoya esta conclusión, el hecho de que el fotógrafo nunca vio, en el paisaje, ningún objeto que
le llamara la atención al momento de efectuar el disparo.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                              78


      CASO CRISTIAN PERRONE – Acebal, Pcia. de Santa Fe (2/5/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (al revisar la imagen, ve un objeto oscuro frente al sol):

                                        CONSIDERACIONES PRELIMINARES:
                                        La posición de la mancha oscura, justo dentro del disco
                                        solar, concuerda con un fenómeno muy conocido entre
                                        los expertos en fotografía, quienes lo suelen llamar:
                                        "Black sun" (Sol negro).

                                        Este fenómeno se produce cuando algunos de los foto-
                                        receptores de los sensores CMOS (en inglés:
                                        Complementary        Metal-Oxide       Semiconductor)
                                        típicamente usados en los teléfonos celulares, alcanzan
                                        un estado de sobre-saturación cuando sobre ellos incide
                                        un valor excesivo de luz.

Intentando explicar algo complejo en términos sencillos, en las gráficas de respuesta de señal de
un sensor, suelen mostrarse tres zonas: la del modo normal, la del modo saturado y la del modo
sobre-saturado. En el modo normal, cuanta más luz recibe el sensor (eje horizontal o de
abscisas) más señal devuelve (eje vertical o de ordenadas) en forma lineal y ascendente.
En el modo saturado, devuelve siempre la misma señal, aunque la intensidad de la luz que
ingresa siga aumentando (la curva se pone horizontal), pero en el modo de
sobresaturación, devuelve una lectura menor a la
cantidad de luz que recibe. Esto ocurre, porque cuando
el sensor está expuesto a una fuente de luz tan intensa
como la del sol, llega un momento en que la carga del
sensor es tan elevada, que no da tiempo a ser
transferida completamente.

Aquí vemos otros claros ejemplos de “Sol negro”:


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
El supuesto “objeto” que en la foto bajo análisis aparece dentro del disco solar, es compatible
con el fenómeno conocido como: “Sol negro”, como producto de un estado de sobre-exposición
de los sensores tipo CMOS cuyos foto-receptores al estar expuestos a un valor de luz excesiva,
alcanzan el estado de sobresaturación a partir del cual entregan una lectura menor de luz de la
que reciben por no poder resetearse completamente en el tiempo que tiene estipulado la cámara.
                                                                                             79


  CASO ALEJANDRO BIAIN – Chascomús, Pcia. de Bs. Aires (15/11/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto recién al revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección de la imagen ampliada y con alto contraste, se observa un cuerpo ovalado del
que se proyecta a 45° hacia arriba, una protuberancia translúcida de bordes redondeados,
sugiriendo compatibilidad con el ala de un insecto volador.

CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que se cruzan inadvertidamente
frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como
así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, tanto
la morfología del cuerpo del objeto como la presencia confirmada de una protuberancia
translúcida de bordes redondeados, proyectándose a 45° del cuerpo, sugiere, de acuerdo al
principio de la Navaja de Occam, compatibilidad con un insecto volador que cruzó
inadvertidamente el campo de visión, a muy poca distancia de la cámara y justo en el instante
de tomarse la foto.

Apoya esta conclusión, el hecho de que el fotógrafo nunca vio, en el paisaje, ningún objeto que
le llamara la atención al momento de efectuar el disparo.

Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                             80


               CASO LAS OVEJAS - Pcia. de Neuquén (30/11/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió al objeto después de revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección de la imagen ampliada (y con alto contraste), se observa un cuerpo fusiforme
del que se proyecta hacia arriba y hacia la izquierda, un apéndice membranoso translúcido
enclavado en el primer tercio anterior del cuerpo, sugiriendo compatibilidad con un ala de
insecto volador. El cuerpo tiene su extremo derecho más redondeado y de menor sección,
compatible con la cabeza del insecto. Una disposición anatómica como la descripta, sugiere una
dirección de vuelo como la indicada por la flecha.

CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que se cruzan inadvertidamente
frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como
así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, tanto
la morfología del cuerpo del objeto como la presencia confirmada de un apéndice membranoso
translúcido enclavado en el primer tercio del cuerpo, sugieren, de acuerdo al principio de la
Navaja de Occam, compatibilidad con un insecto, que cruzó en vuelo recto y nivelado, frente a
la cámara justo en el instante de tomarse la foto.
Apoya esta conclusión, el hecho de que el fotógrafo declaró en su Formulario de Aporte de
Datos, no haber visto en el paisaje, ningún objeto que le llamara la atención al momento de
efectuar el disparo.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                             81


 CASO CAROLINA ROMANIACH – Cap. del Monte - Córdoba (14/12/2021)
FOTO ENVIADA POR LA TESTIGO (descubrió al objeto al revisar la foto)          :


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección de la imagen ampliada se observan, con bastante claridad, al
menos siete elementos anatómicos correspondientes a un insecto volador: un
cuerpo alargado con sus extremos compatibles con una cabeza y un abdomen,
más cuatro alas transparentes dispuestas en dos pares, uno anterior y otro
posterior; además, las raíces de las alas posteriores presentan una zona
moteada en color negro, todo lo cual sugiere compatibilidad con una
libélula del género Tramea, volando en la dirección indicada por la flecha.
CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que se cruzan inadvertidamente
frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como
así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, los
siete elementos anatómicos que claramente exhibe el objeto, son compatibles con una libélula
del género Tramea (también conocida como: “planeadora de alforjas” por sus manchas negras
en las raíces de las alas traseras), que inadvertidamente cruzó el campo visual, volando en
picada, justo en el instante de tomarse la foto.
Apoya esta conclusión, el hecho de que la testigo declaró en su Formulario de Aporte de Datos,
haber descubierto al objeto recién al revisar la foto ya procesada.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                                 82


 CASO ALEJANDRO AVELLANEDA – Villa Tacú – San Juan (11/12/2021)
FOTO ENVIADA POR EL TESTIGO (descubrió a los objetos recién al revisar la foto):


OBSERVACIONES PRELIMINARES Y PRIMERA HIPÓTESIS:
De la inspección de la imagen ampliada, se observan dos objetos voladores, uno mas abajo, de
mayor tamaño angular y otro mas arriba a muy poca distancia del primero y de menor tamaño
angular sugiriendo que se encuentra algo mas distante. Ambos exhiben un cuerpo fusiforme.
En el caso del objeto inferior se observan con bastante claridad dos apéndices curvos
proyectados desde el centro del cuerpo en forma de “V”, sugiriendo compatibilidad con dos
alitas de un insecto volador. El objeto superior también exhibe un par de apéndices que apuntan
hacia la izquierda en forma simétrica, reflejando la luz del sol, lo cual les confiere una tonalidad
blanca brillante. Ambos objetos exhiben una leve borrosidad por movimiento.

CONCLUSIÓN (caso tipo B):
Si bien, como ocurre con todos los casos de aves o insectos que se cruzan inadvertidamente
frente a la cámara, intentar reproducir el avistamiento resulta imposible por su fugacidad, como
así también lo sería la búsqueda de testimonios que apoyen dicha hipótesis, sin embargo, tanto
la morfología de los cuerpos de los objetos como la presencia confirmada, de pares de
apéndices compatibles con alitas, sugieren, de acuerdo al principio de la Navaja de Occam,
compatibilidad con una pareja de insectos voladores, muy probablemente siguiendo un cortejo
reproductivo, que cruzaron inadvertidamente el campo visual en el instante de tomarse la foto.
Apoya esta conclusión, el hecho de que el testigo declaró en su Formulario de Aporte de Datos,
no haber visto en el paisaje, ningún objeto que le llamara la atención al momento de efectuar el
disparo.
Se sugiere la lectura de los Comentarios Finales, en la última página de este Informe.
                                                                                          83


  RECUPERACIÓN E IDENTIFICACIÓN DE UN GLOBO DE HELIO
MODELO: “SKYTRACKER” QUE DIO UNA VUELTA COMPLETA A LA
        TIERRA - Castelar, Pcia. de Buenos Aires (14/8/2021)
FOTOS ENVIADAS POR EL TESTIGO (quien pudo seguir al objeto hasta el sitio exacto del
final de su trayectoria, al quedar enganchado en la copa de un árbol):


Cerca del mediodía del Sábado 14 de Agosto, recibimos una llamada de uno de los asesores del
Centro de Identificación Aeroespacial, Sr. Jorge Cosso, quien logró capturar con su cámara un
objeto volador de color blanco de cuerpo alargado y parte superior redondeada que provenía
desde el Oeste de Buenos Aires y se desplazaba llevado por el viento.

Luego de sobrevolar la Base Aérea de Morón,
el objeto (que pudo fácilmente ser identificado
como un globo de helio) continuó volando
hacia la zona de Castelar donde el testigo pudo
observar que gradualmente iba perdiendo
altura, por lo que, luego de coordinar con el
Director del CIAE y con la Policía local, se
dispuso a seguir su trayectoria hasta el mismo
lugar de su caída, donde quedó atrapado en la
copa de un árbol, en el patio de una residencia
particular. Afortunadamente se le dio permiso
para ingresar a dicha residencia y procedió a
iniciar el rescate, logrando desengancharlo de
las ramas más altas.

A la derecha, el testigo: Jorge Cosso y el Director del
CIAE, sosteniendo el globo de helio recién rescatado.
                                                                                              84


OBSERVACIONES PRELIMINARES:
El globo portaba una pequeña carga útil, consistente en una
plaqueta alimentada por dos paneles fotovoltaicos
dispuestos en forma simétrica. En el reverso de uno de ellos
se observa un rótulo con la dirección de correo electrónico:
WB8ELK@GMAIL.COM


En el lado de los componentes de la plaqueta aparece
grabada la dirección del sitio web: WB8ELK.com y el nombre
“Skytracker” debajo. También se observa un cartel escrito a
mano sobre papel autoadhesivo, con la sigla ESY (ambos
detalles recuadrados en amarillo en la foto de la derecha).


INVESTIGACIÓN SOBRE EL TIPO DE GLOBO Y SU PROPIETARIO:
Este tipo de globos radiotransmisores, llamados “pico-globos” (el término “pico” significa:
pequeño) puede ser fácilmente encontrado en Internet donde se publicitan bajo el nombre de
“Skytracker”:
                                                                                             85


A través de nuestro asesor especialista en comunicaciones (Ing. Alejandro Álvarez) y de grupos
de redes sociales hemos averiguado que ESY corresponde al indicativo LU1ESY, cuyo titular
es el Ingeniero Ignacio Mazzitelli, que aparece sentado en el centro de la foto, abajo (fuente:
http://www.amsat.org.ar/globo09.htm ).


Mazittelli pertenece al capítulo argentino de AMSAT: Radio AMateur SATellite Corporation
(http://www.amsat.org.ar/) una organización reconocida internacionalmente bajo la
denominación AMSAT Argentina, que representa los intereses de los operadores de radio
argentinos en el diseño, construcción, lanzamiento y comunicación a través de satélites
aficionados en órbita. Mazzitelli fue fundador de AMSAT Argentina en 1987 y miembro de su
Comisión Directiva hasta 1993, año en que es nombrado presidente de la misma, cargo que
ocupó por 26 años, hasta 2019.
Esta organización comenzó como asociación estadounidense con sede en Washington y
reconoce bajo la misma denominación a otras asociaciones independientes y entidades de
entusiastas que abarcan todos los continentes de nuestro planeta. En esta modalidad
internacional, AMSAT estuvo presente en el espacio aún antes de su fundación, cuando en
1961 un grupo de radioaficionados desarrolla el Proyecto OSCAR (por Orbiting Satellite
Carrying Amateur Radio) poniendo en órbita terreste el primer satélite de radioaficionados: el
OSCAR 1.
Una de las actividades que promueve AMSAT es la de lanzamiento de pico-globos emisores de
radio tales como el rescatado en la zona de Castelar.
En comunicación telefónica con el Ing. Mazzitelli, éste nos comentó que fue él mismo quien
había lanzado al globo rescatado, durante los primeros días de Agosto de 2021 (no recuerda si
el 1° o el 2 de ese mes) y que fue desde la costa de Villa Gessell. Agrega que el globo ascendió
exitosamente y que fue llevado hacia el Este por los vientos en altura (que rodean la Tierra de
Oeste a Este con velocidades de hasta 200 km/h).


Doce días después, el mismo globo aparece desde el sector Oeste, sobre la zona de Morón y
termina cayendo en la zona de Castelar. La única forma de que un globo de helio que despegó
                                                                                                86


hacia el Este, lanzado desde la localidad de Villa Gessell, termine reapareciendo por el Oeste de
la Provincia de Buenos Aires (doce días más tarde) puede únicamente ser explicada si el globo
hubiera navegado siempre hacia el Este, hasta completar una vuelta al globo terrestre.
Mazzitelli nos comentó que es perfectamente posible que su picoglobo haya dado una vuelta
completa al planeta porque se han reportado casos de este mismo tipo de globos dando dos o
más vueltas a la Tierra, sin parar, gracias a una combinación de gran resistencia estructural,
bajo peso y vientos en altura favorables.
No solo el hecho de haber completado una vuelta al mundo ya es, de por sí, algo extraordinario,
sino también el hecho de que los vientos en altura lo hayan mantenido casi en la misma latitud,
para regresar a la misma provincia desde la que fuera lanzado (con apenas unos grados de
latitud desviado hacia el Norte) y especialmente la insólita coincidencia de que su carga de gas
se fuera perdiendo justamente sobre la Provincia de Buenos Aires, cuando podría haberse
agotado mucho más hacia el Este, sobre el Río de la Plata, la República Oriental del Uruguay o
incluso el Océano Atlántico.

Estamos muy agradecidos al Ing. Ignacio Mazzitelli por haber donado
su globo al CIAE donde fue inmediatamente incorporado como
material didáctico en el Curso de Identificación Aeroespacial 2021,
durante cuyas clases sobre identificación de objetos atmosféricos, los
alumnos pudieron conocerlo, tocarlo y estudiarlo, además de no
desperdiciar oportunidad para fotografiarse junto a esta extraordinaria
pieza de tecnología que protagonizó una épica navegación aérea.


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
El objeto rescatado por un miembro del CIAE el día 14 de Agosto de 2021 en el Barrio de
Castelar (Pcia. de Buenos Aires) fue identificado como un pico-globo modelo: “Skytracker”
lanzado los primeros días de ese mismo mes, por el Ingeniero Ignacio Mazzitelli (LU1ESY)
desde la localidad de Villa Gessell (Pcia. de Buenos Aires).
Habiendo despegado desde la costa atlántica y ascendido con rumbo Este, directo hacia el
Océano Atlántico, su retorno desde el Oeste de la Provincia de Buenos Aires, casi dos semanas
después de su lanzamiento, solo se pueden explicar si el globo hubiera navegado siempre hacia
el Este, impulsado por los vientos en altura hasta dar una vuelta completa alrededor del
hemisferio sur del planeta, protagonizando la extraordinaria circunstancia de haber aterrizado
no solo en el mismo continente y en el mismo país, sino también en la misma provincia desde la
que fuera lanzado.
Agradecimientos:
Al ingeniero Ignacio Mazzitelli por ayudarnos a verificar la identificación de su globo y muy
especialmente por la gentileza de haberlo donado al Centro de Identificación Aeroespacial.
Al Ing. Alejandro Álvarez por asistirnos en la identificación del globo y su propietario.
                                                                                            87


CASO RINCÓN DEL DOLL; Pcia. de E. Ríos (1991) - Segmentos de chatarra
 espacial interpretados como “metamateriales” por presunta translucencia.

INTRODUCCIÓN:
Si bien no existe una definición universalmente aceptada para el vocablo “metamaterial”; se
trataría, en el sentido más amplio, de un material artificial que presenta propiedades
electromagnéticas inusuales, propiedades que proceden exclusivamente del diseño de su
estructura y no de su composición química, es decir que, según sea la forma y distribución de
los componentes que constituyen el metamaterial, será el comportamiento que tendrá la luz al
atravesarlo.

El término fue acuñado en 1999 por Rodger Walser, profesor de la Universidad de Texas en
Austin, para describir materiales que tienen un “funcionamiento más allá de las limitaciones de
los compuestos convencionales” y en términos más técnicos, aquellos materiales: “cuya
dimensión máxima sea menor que la longitud de onda con la que se vaya a trabajar”.

En los últimos diez años se han desarrollado infinidad de
metamateriales, cada vez más complejos, en función del objetivo
que se quiere alcanzar. Así, los científicos montan, minuciosamente
y a escalas minúsculas (gracias al desarrollo de la nanotecnología),
elementos como el cobre, el aluminio o el silicio para dar forma a
estos arreglos periódicos que gobiernan a la luz. Su estructura está
conformada por una fina y complicada arquitectura microscópica
hecha de barritas y anillos.

Algunos estudios están orientados al diseño de nuevos materiales capaces de tener un índice de
refracción manipulable como por ejemplo la creación de "superlentes" que mejorarían
drásticamente la calidad de las imágenes para el diagnóstico médico y también hay estudios
orientados al diseño de nuevos materiales que logren refractar la luz en forma inversa, con la
esperanza de que ésta pueda “rodearlos” (como el agua de un río rodea a una roca grande) lo
que los haría parecer literalmente: “invisibles”, tal como el caso de los dispositivos de
“camuflaje de invisibilidad” que suelen aparecer en las series y películas de ciencia ficción.

RECEPCIÓN DE UNA MUESTRA METÁLICA:
En Julio de 2021, el investigador santafecino Luis Brussa nos entregó para análisis una pequeña
muestra metálica, la cual, según refiere, sería una más de varias fracciones provenientes de un
mismo objeto caído del espacio cerca de la localidad de Rincón del Doll, Provincia de Entre
Ríos. Brussa nos entregó la pequeña pieza solicitándonos que, ante publicaciones en Internet
sobre presuntas “transparencias”, confirmáramos, mediante un análisis de laboratorio, si esta
muestra tuviera propiedades que la pudieran encuadrar dentro la categoría de: “metamaterial”.

Una de las fracciones de mayor tamaño, bautizada como: “chapa del museo ovni” fue
interpretada como “traslúcida”, luego de ver una fotografía digital tomada por una visitante al
museo, en la que pareciera que el metal exhibiera cierto fenómeno de transparencia.
                                                                                                88


En el blog: http://www.visionovni.com.ar/archivos/15, puede leerse lo siguiente: “Entre ellos
(los visitantes), había una señora de nombre María Luisa Tula, que pide autorización para
sacarse una foto con el resto del metal que hoy, gracias a ella sabemos que es traslucido” (sic).
IDENTIFICACIÓN:
La pequeña muestra metálica, de apenas 1 mm. de espesor, tiene una forma trapezoidal de unos
29 mm. de longitud. En uno de sus extremos presenta cuatro pequeñas perforaciones circulares
(más dos rebordes de otras), que, según refiere Brussa, fueron hechas en un laboratorio de la
Universidad Nacional del Litoral (Santa Fe) para extraer muestras en forma de virutas muy
finas. En la zona de superficie uniforme los lados de la chapa miden 20 x 12 mm.


TRAZABILIDAD:
El fragmento metálico que nos entregaron para análisis es, en realidad, una pequeña porción de
una pieza mucho mayor, que habría sido recogida, junto con otros fragmentos, por el tambero
Gonzalo Salcedo (1), desde el cráter de impacto que dejara un objeto espacial que se precipitó a
tierra en el año 1991 en las cercanías de Rincón del Doll. A partir de allí, la trazabilidad ya no
se limita a la de una sola pieza sino a la de varias fracciones de la original puesto que un tiempo
después, Salcedo regalaría un fragmento a un grupo de aficionados a los ovnis de la ciudad de
Santa Fe que fueron a visitarlo, los señores: Edgardo Fontanet, Luis Brussa y Ariel Maderna
(quien a su vez, refiere que Salcedo también habría entregado otro fragmento al señor Oscar
Mendoza) y otra pieza al Sr. Carlos Cañete, propietario de un taller mecánico, quien terminó
cortándola en varias porciones, valiéndose de una herramienta amoladora (2). Una vez que
Cañete pudo fraccionar la pieza en trozos menores, le regaló uno al periodista victoriense
Claudio González y otro (de mayor tamaño) a la Sra. Silvia Pérez Simondini (quien la exhibe
desde hace tres décadas en su museo dedicado a los ovnis, en la ciudad de Victoria, Entre Ríos).
Si bien no hay fotografías del fragmento original que le entregó Salcedo a Brussa, este recuerda
que tenía unas dimensiones aproximadas de unos 12 x 12 cm de lado. Posteriormente Brussa
entregó dicha muestra a la Facultad de Ingeniería Química de la Universidad Nacional del
Litoral (Santa Fe). Lamentablemente no se hicieron Informes de aquel análisis, el cual, según
refiere el mismo Brussa, resultó inconcluso, porque se le informó que: “se habían quedado sin
reactivos” (sic), por lo que le devolvieron la pieza ya reducida a una fracción más pequeña y es
en ese estado, como llegó a nuestras manos.
                                                                                             89


En cuanto a la muestra que Salcedo entregó al periodista victoriense Claudio González, esta
también cambió de manos cuando González se la entrega al periodista Alejandro Agostinelli
para que la haga analizar. Agostinelli se puso en contacto con el Físico de la Universidad
Nacional de Mar del Plata: Dr. Celso Aldao quien, a su vez, remitió la muestra para su análisis,
al Laboratorio de Metalurgia de dicha Universidad. El Informe de los Resultados del Análisis
de dicho Laboratorio, se incluye en el presente trabajo como “Anexo 1” bajo el título: “Estudio
químico y microestructural de una muestra metálica” de la División Metalurgia – INTEMA –
UNDMP.

EL FENÓMENO DE FALSA TRANSLUCENCIA COMO FACTOR DE CONFUSIÓN CON
“METAMATERIAL”:
La primera mención del fenómeno de “translucencia” de la que se tiene registro, nace alrededor
de la muestra metálica que entregara el Sr. Cañete a la Sra. Silvia Pérez Simondini y que
actualmente obra en el Museo Ovni de Victoria, Entre Ríos. En su libro “Invasores” (Editorial
Sudamericana, Buenos Aires 2009) el mundialmente reconocido periodista: Alejandro
Agostinelli, se refiere a este fragmento en los siguientes términos (3): “El cascajo metálico,
oblongo y de treinta y cinco por diecisiete centímetros es la vedette del museo. Descubrieron su
pasmosa transparencia por casualidad, cuando recibieron de una aficionada a la metafísica,
María Luisa Tula, una foto donde el fondo era visible, como si el material fuera translúcido y
no un metal. Hicieron sus propias pruebas y quedaron estupefactas. Desde entonces, los
visitantes envían sus fotos por mail. ´Cuanto más megapíxeles tiene la cámara, transluce
mejor´, explica Andrea. ´Hay ocasiones – aclara Silvia- en que no se ve nada. Solo parece
funcionar cuando se usa el flash´ ” (sic).
Varias fotografías mostrando este aparente fenómeno de translucencia pueden verse en el
siguiente enlace: http://www.visionovni.com.ar/archivos/15

OBSERVACIONES PRELIMINARES SOBRE LA MUESTRA METÁLICA RECIBIDA:
Antes de enviar a la muestra metálica de Brussa, al Laboratorio para
un exhaustivo análisis microestructural y químico, le hicimos
algunas fotografías a efectos de comprobar si dicho fenómeno (de
aparente translucencia) también se podía reproducir en esta pieza,
especialmente por tener en cuenta que forma parte del lote de restos
espaciales que recogió Salcedo desde un mismo cráter de impacto.
Obsérvese en la foto de la derecha, que, en el triángulo inferior
derecho de la chapa metálica, el balance de blancos es más oscuro
que en el resto de su superficie, aparentando cierta “continuidad” de
la línea que separa el marco de la ventana, del vidrio. Esto podría
dar lugar a creer (pensando muy imaginativamente), que el metal es
“translúcido” cuando, en realidad, es opaco.
El complejo mecanismo por el cual esta ilusión óptica puede aparecer bajo ciertas condiciones,
tiene que ver íntimamente con el programa de autocorrección de balance de blancos y la forma
en que el conjunto de lentes induce a los sensores a interpretar los reflejos emanados desde la
                                                                                              90


misma chapa hacia el lente de la cámara, para que dicha modificación automática del balance
de blancos produzca una aparente translucencia. Si bien este fenómeno no es exactamente
idéntico al de “Lens Flare” explicado en varios casos en nuestros Informe Anuales, el hecho de
que se formen imágenes “fantasma” o aparentes continuidades con las líneas que están detrás
del objeto, en lugares donde sólo debería aparecer la superficie del metal, no debería
sorprendernos puesto que, por lo que pudimos comprobar, ocurren únicamente con imágenes
que han pasado por un proceso digital. Corrobora esta afirmación, el hecho de que las mismas
propietarias del “museo ovni” de Victoria, declaraban, ya desde un principio, que el fenómeno
de aparente transparencia sólo aparecía en fotografías (y no a simple vista). Su comentario:
“Cuanto más megapíxeles tiene la cámara, transluce mejor” (sic), no deja lugar a dudas de que
se trata de una ilusión óptica ligada íntimamente al proceso digital de la cámara.
También hemos comprobado que el fenómeno no solo: “… parece funcionar cuando se usa el
flash” (sic) como en las fotografías que son de acceso público en el sitio mencionado: sino
también cuando hay un fondo a contraluz. Encontramos un ejemplo, en el que se utilizó un
simple serrucho y que puede verse bajo el título: “Falsa transparencia de metales” en el
siguiente enlace: https://www.youtube.com/watch?v=Okn2kX5uDJI
También hemos encontrado otro video, no menos interesante (por tratarse de material no-
metálico), que puede verse bajo el título: “Falsas Transparencias (Libro)” en el siguiente
enlace: https://www.youtube.com/watch?v=fpFiUXm46nU
Cualquier interpretación que se le diera a este fenómeno debería comprobarse científicamente,
para confirmar si, además de un artilugio de la cámara, pudiera haber alguna otra causa.
Aun existiendo afirmaciones de presunta “certeza científica” tales como la expresada en un
correo electrónico dirigido al Sr. Daneel Olivaw (4), miembro del Círculo Escéptico Argentino,
a quien se le responde: “Realmente, no me preocupa lo que nadie piense, todos sabemos
CIENTÍFICAMENTE, que la chapa es traslúcida” (sic), consideramos, sin embargo. que solo
un análisis documentado, revisado por pares y hecho público, sería, en definitiva, lo único que
podría revelar a la comunidad científica, si estos fragmentos metálicos son capaces de desviar la
luz hasta llegar a translucir lo que hay detrás (o sea, confirmando o descartando definitivamente
si son encuadrables dentro de la familia de los “metamateriales”).

ANÁLISIS MICROESTRUCTURAL Y QUÍMICO EN EL LIMF:
 La muestra provista por el señor Brussa fue
enviada para su análisis, al Laboratorio de
Investigaciones de Metalurgia Física (LIMF) –
Facultad de Ingeniería - Universidad Nacional de
La Plata, bajo la dirección del Ingeniero Carlos
Llorente. El LIMF es el laboratorio referente de
la Carrera de Ingeniería en Materiales y también
es un Centro Asociado de la Comisión de
Investigaciones Científicas (CIC) de la Provincia
de Buenos Aires y cuenta con instrumental de
última generación.
                                                                                              91


El análisis estuvo a cargo del mismo Director del Laboratorio, Ingeniero Carlos Llorente, quien
sometió la muestra de Brussa a tres estudios diferentes:
1) Análisis químico mediante espectroscopía de emisión óptica (OES) empleando un
   espectrómetro Oxford Foundry Master.
2) Caracterización microestructural del material, mediante microscopía óptica empleando un
   microscopio óptico (MO) marca LEICA modelo DM 4000 M LED equipado con software
   de análisis de imagen: Leica Application Suite (LAS Core) V4.
3) Microdureza empleando un microdurómetro PETRI
Antes de comenzar con los análisis, el Ing. Llorente también ejecutó un breve ensayo de
retroiluminación, con un potente rayo láser, para comprobar si la muestra exhibía translucencia.

En la foto de abajo: el Ing. Llorente coloca a la muestra metálica en el espectrómetro Oxford
Foundry Master con el que se le realizó el análisis químico usando espectroscopía de emisión
óptica (OES).


Junto con la pieza metálica también se le entregó al LIMF una copia del “Estudio químico y
microestructural de una muestra metálica” de la División Metalurgia – INTEMA – UNDMP
(Anexo 1). El Ingeniero Llorente nos comentó que, si bien leyó el Informe de la UNDMP, en
realidad no lo utilizó como referencia, para evitar que dichos resultados influyeran en su propio
análisis.

El Informe del LIMF con los resultados de los análisis se incluye como Anexo 2.

En la página siguiente mostramos una comparación entre las tablas de elementos químicos
encontrados tanto en la pieza de Brussa, como en la de Agostinelli y su comparación con la
Norma GOST 03 Cg11N10M2T (de aceros inoxidables especiales de origen ruso) merced a la
cual el lector podrá comprobar rápida y fácilmente, que los valores de la muestra de Brussa, se
encuentran comprendidos dentro del rango de valores de dicha Norma.
                                                                                                                                    92


Si bien se observan muy pequeñas divergencias de 0,005 de Carbono; 0,02 de Silicio; 0,018 de
Fósforo y 0,007 de Azufre, todos los demás valores encajan perfectamente en esta Norma.

   Análisis químico muestra de Brussa - LIMF (UNLP).

     C       Si      Mn       P        S        Cr       Ni      Mo      Ti        Cu      Al    Nb     W           B       Fe
   0,035     0,19    0,06    0,028    0,017     11,2     10,3    1,92    1,02      0,10   0,13   0,03   0,04    <0,0003   Balance


 Valores de Norma GOST 03 Ch11N10M2T-WD (acero inoxidable especial de origen ruso)

     C       Si      Mn       P        S        Cr       Ni      Mo      Ti        Cu      Al    Nb     W           B       Fe
    0,03     0,15    0,10    0,01     0,01      10.0      9,0    1,8     0,70      0,30   0,20   0,15   0,20    <0,0003   Balance
    máx      máx     máx     máx      máx        a         a      a       a        máx    max    máx    máx
                                                11,3     10,3    2,3     1,10


   Análisis químico muestra de Agostinelli - INTEMA (UNMDP).

      C        Si     Mn          P        S       Cr      Ni     Mo          Ti          Cu      Nb           Fe
     0,021    0,17   <0,01    0,005    <0,001     12,4    11,5    2,14     1,27         <0,005   0,06     Balance


RESUMEN DE LOS ANÁLISIS Y PRIMERA HIPÓTESIS:
Según el Informe del INTEMA (Anexo 1, muestra de Agostinelli):
“Se trata de un acero inoxidable con microestructura de tipo martensítico – austenítico. La
composición química muestra la presencia de tenores significativos de Cr, Ni, Ti y Mo en una
base de hierro que permite encuadrar al material como perteneciente a la familia de las
aleaciones denominadas aceros inoxidables, pero cuya composición no se ajusta a ningún
grado normalizado por AISI” (sic).

Según el Informe del LIMF (Anexo 2, muestra de Brussa):
“El material analizado se trata de un acero inoxidable martensítico endurecible por
precipitación (PH) no estándar (Martensitic Age-Hardenable Stainless Steel).
Microestructuralmente revela la presencia de una matriz martensítica, con presencia de
precipitados de carbonitruros. El mismo podría encuadrarse dentro de las especificaciones
GOST 03 Ch11N10M2T-WD, acero inoxidable especial de origen ruso. Las aplicaciones
típicas de esta clase de acero se encuentran en aplicaciones aeroespaciales ya que proporciona
una combinación superior de resistencia, tenacidad y resistencia a la fisuración por fatiga y
por corrosión bajo tensión” (sic) (el subrayado es nuestro).

Consideramos de enorme importancia al hecho de que el informe del LIMF mencione
textualmente que se trate de un tipo de acero inoxidable endurecible por precipitación (PH), que
se encuentra en aplicaciones aeroespaciales de origen ruso, dado que dicha mención sugiere
compatibilidad con los restos de la estación espacial soviética Salyut 7, caída en Febrero de
1991, año en el que, justamente, inicia el historial de trazabilidad de los elementos encontrados
por Gonzalo Salcedo en las cercanías de Rincón del Doll en la Provincia de Entre Ríos.
                                                                                           93


Resulta llamativo el hecho de que, durante ese mismo año, se registraran recolecciones de
restos de la estación Salyut 7 en una amplia franja que abarca desde el sur de la localidad de
Gral. Bermúdez (Pcia. de Santa Fe) hasta la zona de El Chañar (Pcia. de Entre Ríos) quedando
la zona de Rincón del Doll comprendida exactamente en el centro de dicha franja (abajo).


Cabe mencionar que muchos restos interesantes de la estación Salyut 7 caídos en la zona de El
Chañar en 1991 (incluyendo gruesos vidrios de ventanillas, material aislante, partes de los
equipos de comunicación y hasta una escotilla), se encuentran actualmente en exposición en el
Museo del Observatorio de la Asociación Entrerriana de Astronomía, ubicado en la localidad de
Oro Verde, a 11 km. al sur de la ciudad de Paraná (abajo).
                                                                                            94


Finalmente, cabe preguntarnos: ¿las muestras recogidas por Salcedo, eran “metamateriales” o
simplemente aceros inoxidables fabricados para la industria aeroespacial soviética?
En el mosaico de abajo, se puede apreciar la forma en que se ve, bajo el microscopio, la
distribución de los componentes dentro de un metamaterial.


Sin embargo, en las imágenes tomadas por el LIMF sobre la muestra metálica de Rincón del
Doll, no se observa ninguna microestructura que se asemeje a la de un metamaterial. Muy por
el contrario, la muestra exhibió una estructura metalográfica martensítica, tal como se observa
(abajo) en esta placa tomada con 1000 aumentos (las dos partículas cuboidales en el centro de
la foto, son carbonitruros provenientes del procesado primario del material).


Tampoco se observó ningún fenómeno de translucencia, aún habiéndose sometido a la muestra
a un ensayo de retroiluminación utilizando un potente rayo láser.
                                                                                             95


CONCLUSIÓN (caso tipo A):
Tanto la composición química de la muestra recibida para análisis (encuadrada dentro de las
especificaciones de la Norma GOST 03 Ch11N10M2T-WD para aceros inoxidables de origen
ruso), como la fecha en que fue recolectada, muy cercana a la del episodio de caída de residuos
espaciales que, además, fueron recogidos dentro de un mismo cráter, sugieren, en conjunto,
plena compatibilidad con los restos pertenecientes a la estación espacial soviética Salyut 7 (o
bien, al módulo Progress acoplado a ella [foto]) que reingresaron a la atmósfera el 7 de Febrero
de 1991, y terminaron cayendo en suelo entrerriano.


Por tratarse de metales de uso aeroespacial elaborados en la Unión Soviética de finales de los
70´s y considerando tanto el uso para el que fueron fabricados, como los resultados de los
análisis microestructurales realizados en dos de ellos (ambos provenientes del mismo lote de
restos recolectados en el cráter de impacto en las cercanías de Rincón del Doll), consideramos
prudente concluir que los fragmentos de la Salyut 7 no reúnen ni los antecedentes ni las
propiedades necesarias para ser encuadrados dentro de la familia de los “metamateriales”.
Sería desacertado el sostener que alguno de dichos fragmentos pudiera ser considerado un
“metamaterial”, basándose solamente en ilusiones ópticas generadas por reflejos o procesos
digitales (como los que aparecen en algunas fotografías subidas a Internet) y que fueran
interpretados (sin ningún fundamento empírico sólido), como una prueba “científica” de
“translucencia”, revelando el carácter imaginativo de la información publicada.
AGRADECIMIENTOS:
Al Sr. Luis Brussa por confiarnos la muestra para análisis y los datos para su trazabilidad.
A los Sres. Ariel Maderna y Alejandro Agostinelli por proveer datos para la trazabilidad de las
piezas y a este último por enviarnos una copia del Informe de la UNMDP del 2/5/2008.
Al Ing. Carlos Llorente, Director del Laboratorio de Investigación de Metalurgia Física de la
Universidad Nacional de La Plata, por brindarnos su atención personalizada en el análisis.
CITAS BIBLIOGRÁFICAS:
1) Agostinelli A.; INVASORES; Sudamericana, Buenos Aires 2009, Nota 5, Pág. 321.
2) Ídem, Pág. 306.
3) Ibidem, Pág. 305.
4) https://web.archive.org/web/20130112013742/http://circuloesceptico.com.ar/category/
   pseudociencias/ufologia/
ANEXOS:
1) Estudio químico y microestructural de una muestra metálica; INTEMA, UNMDP (2/5/2008)
2) Análisis de muestra metálica; Informe Nº: 211109 LIMF, UNLP (19/11/202)
                                                                                                            96


                                             ANEXO 1                                       ANEXO 1- Pág. 1 de 3


                               División Metalurgia
                                     INTEMA
                         Facultad de Ingeniería Universidad
                             Nacional de Mar del Plata

                                                Informe


          ESTUDIO QUIMICO Y MICROESTRUCTURAL DE UNA MUESTRA METALICA


Realizado por:

       Dr. Ing. Roberto E. Boeri – Lic. Andrés Pepe
       INTEMA – Facultad de Ingeniería – Universidad Nacional de Mar del Plata


Solicitante:

       Dr. Celso Aldao
       Intema


Objeto del Estudio:

       Determinar la composición química y relevar la microestructura de una muestra suministrada.


Resumen de Resultados:

        El análisis químico indica que la muestra es una aleación de base férrea, que incluye altos tenores de
Cr y Ni, asemejándose a un material comúnmente denominado “acero inoxidable”. La composición medida
no se ajusta exactamente a ningún grado de acero inoxidable normalizado por AISI. La microestructura es de
tipo martensítico-austenítico, tal cual lo esperable para una aleación de esta composición química.
                                                                                                            97


                                                                                           ANEXO 1- Pág. 2 de 3
1- Desarrollo y Metodologías

       Las muestras suministradas, consistentes en un pequeño trozo de chapa, fueron pulidas
superficialmente para realizar el análisis químico espectrométrico, y seccionadas para realizar las
observaciones microestructurales.
      El pulido grueso fue realizado empleando papeles abrasivos, culminando con un pulido fino a espejo
empleando alúmina de 0,3 micrones.
       El ataque químico de las muestras fue realizado empleando el reactivo de Vilella, con tiempo de
ataque de aproximadamente 3 minutos.
     Las observaciones metalográficas fueron realizadas empleando un microscopio óptico marca
Olympus.
        El análisis químico cualitativo fue realizado empleando un espectrómetro de emisión excitado por
chispa, Baird DV6. Los patrones de calibración empleados fueron específicos para aceros inoxidables.


2- RESULTADOS

2.1- Análisis Químico

       La composición química de la muestra analizada, expresada como porcentaje en peso es:
       C=     0,021
       Mn= <0,01
       Si=    0,17
       Cr= 12,4
       Ni=   11,5
       P=    0,005
       S= <0,001
       Cu= <0,005
       Ti=   1,27
       Nb= 0,06
       Mo= 2,14
       Balance: Fe

        La composición química muestra la presencia de tenores significativos de Cr, Ni, Ti y Mo en una base
de hierro. Esto permitiría encuadrar al material como perteneciente a la familia de las aleaciones
denominadas aceros inoxidables. Su composición no se ajusta exactamente a ningún grado normalizado por
AISI. Los contenidos de Mn y Cu son llamativamente bajos, y el empleo simultáneo de tenores de alrededor
del 12% de Cr y Ni no es habitual. Sin embargo, el desarrollo tecnológico de aceros inoxidables y resistentes
al calor ha involucrado aleaciones y técnicas de fabricación muy diversas, que han dado origen a numerosas
aleaciones, muchas de las cuales no han llegado a ser normalizadas por AISI.
                                                                                                         98


                                                                                        ANEXO 1- Pág. 3 de 3


2.2 Metalografía Óptica

      El examen metalográfico muestra la presencia de una microestructura formada principalmente por
      Martensita y algo de Austenita. Esta es la microestructura esperada según el Diagrama de Schaeffler.


2.3 Otras Observaciones

      La muestra es ferromagnética y presenta una dureza aproximada a 28 HRc. Ambas características
      concuerdan con la composición química y microestructuras observadas.


      Dr. Roberto E. Boeri
      2 de mayo de 2008
                                                        99


                            ANEXO 2    ANEXO 2- Pág. 1 de 9


      Análisis de muestra
           metálica


Solicitante: Fuerza Aérea Argentina.

Informe Nº: 211109

Fecha: 19 de noviembre de 2021
                                                                                                 100


                                                                                 ANEXO 2- Pág. 2 de 9


TITULO: Análisis de muestra metálica

SOLICITANTE:

 Nombre del Solicitante: FUERZA AÉREA ARGENTINA
 CUIT: 33628302729
 Dirección: AVDA. PEDRO ZANNI 250
 Contacto: Com. Rubén LIANZA
 Director Centro de Identificación Aeroespacial
 Correo electrónico: rubenlianza@gmail.com, larrosahoracio@yahoo.com.ar


ALCANCE

        Realizar análisis microestructural y de composición química de una muestra metálica.

RESUMEN EJECUTIVO

        El material analizado se trata de un acero inoxidable martensítico endurecible por
 precipitación (PH) no estándar (Martensitic Age-Hardenable Stainless Steel). El mismo
 podría encuadrarse dentro de las especificaciones de la norma GOST 03 Ch11N10M2T-WD
 (acero inoxidable especial de origen ruso), y también de la norma americana ASTM A 693
 S46500. Las aplicaciones típicas de esta clase de acero se encuentran en aplicaciones
 aeroespaciales ya que proporciona una combinación superior de resistencia, tenacidad y
 resistencia a la fisuración por fatiga y por corrosión bajo tensión.


       El análisis microestructural revela la presencia de una matriz martensítica, con
presencia de precipitados de carbonitruros, en correspondencia con el grado de aleación

encontrado. La muestra presenta una microdureza de ∼300HV0.1 (∼29 HRc), acorde a la

microestructura y composición química encontrada. La dureza que presenta la muestra está
por debajo de las especificaciones mínimas para las distintas condiciones de endurecimiento
para este grado de acero inoxidable martensitico, que se encuentran por arriba de los 38HRc.
El material analizado presenta características ferromagnéticas.
                                                                                                      101


                                                                                      ANEXO 2- Pág. 3 de 9
1. ANTECEDENTES

       Se recibió en las instalaciones del LIMF muestra metálica de parte del solicitante, junto con el
informe “Estudio químico y microestructural de una muestra metálica” de la División Metalurgia –
INTEMA – UndMP.


2. ESTUDIOS REALIZADOS

      Análisis químico mediante espectroscopía de emisión óptica (OES) del material metálico
       recibido, empleando espectrómetro Oxford Foundry Master.


      Caracterización microestructural del material metálico recibido, mediante microscopía
       óptica empleando un microscopio óptico (MO) marca LEICA modelo DM 4000 M LED
       equipado con software comercial de análisis de imagen Leica Application Suite (LAS
       Core) V4.


      Microdureza empleando un microdurómetro PETRI
                                                                                                                    102


                                                                                                    ANEXO 2- Pág. 4 de 9
3. RESULTADOS


     3.1. Análisis Químico

        En la Tabla 1 se presenta el resultado del análisis químico efectuado sobre el material
recibido. Se trata de un acero inoxidable no estándar martensítico endurecible por precipitación
(PH) (Martensitic, Age-Hardenable Stainless Steel). El mismo podría encuadrarse dentro de las
especificaciones GOST 03 Ch11N10M2T-WD (acero inoxidable especial de origen ruso, ver
Tabla 2) y ASTM A 693 S46500. Las aplicaciones típicas de esta clase de acero se encuentran
en aplicaciones aeroespaciales ya que proporciona una combinación superior de resistencia,
tenacidad y resistencia a la fisuración por fatiga y por corrosión bajo tensión.


        Estos tipos de aceros inoxidables se diseñaron originalmente para ayudar a satisfacer las
demandas de la industria aeroespacial de materiales que podrían permitir que los aviones sigan
volando 30 años o más con un mantenimiento mínimo, maximizando la resistencia a la corrosión,
la resistencia a la fatiga y la resistencia mecánica en una aleación.


        Este tipo de acero inoxidable es utilizado por los principales fabricantes de fuselajes de
todo el mundo para aplicaciones estructurales tales como tubos de torsión, cilindros neumáticos,
tirantes, puntales, pasadores de fusible (fuse pins) y otros elementos estructurales del borde
delantero y trasero. Los avances más recientes se han realizado en cardanes (gimbals), rieles
de asiento, rieles de listones y rieles de flaps.


        Además de los usos específicos mencionados anteriormente, pueden considerarse como
un reemplazo resistente a la corrosión para los aceros 300M, AISI 4340 y grados similares que
deben ser enchapados o recubiertos de otra manera para brindar resistencia a la corrosión.
También se puede considerar como un reemplazo de mayor resistencia para los aceros
inoxidables PH 15-5, 17-4 y 13-8, que, aunque estos tienen una resistencia a la corrosión
aceptable, tienen una resistencia y tenacidad inferiores a las deseadas.


Tabla 1 Análisis químico elemental mediante OES del material metálico recibido.

 C       Si    Mn      P       S      Cr     Ni     Mo     Ti     Cu     Al     Nb     W        B        Fe

0,035   0,19   0,06   0,028   0,017   11,2   10,3   1,92   1,02   0,10   0,13   0,03   0,04   <0,0003    Bal.

(Espectrómetro marca Oxford Instruments, 2013– Germany)
                                                                                                                           103


                                                                                                         ANEXO 2- Pág. 5 de 9


Tabla 2 Composición química aceros inoxidables GOST 03 Ch11N10M2T-WD (Aleación
especial).
 C      Si    Mn          P        S      Cr         Ni     Mo      Ti     Cu     Al    Nb       W       B       Fe

0,03   0,15   0,10    0,01      0,01     10,0     9,00     1,80    0,70   0,30   0,20   0,15    0,20
                                          –         –        –       –                                 <0,0003   Bal.
máx    máx    máx     máx       máx      11,3     10,3     2,30    1,10   máx    máx    máx     máx

(STAHLSCHLÜSSEL – Key to Steel)


Tabla 3 Composición química aceros inoxidables ASTM A 693 S46500 (Standard Specification
for Precipitation-Hardening Stainless and Heat-Resisting Steel Plate, Sheet,and Strip).

                      C       Si       Mn        P         S      Cr      Ni     Mo      Ti    Fe

                     0,02     0,25     0,25     0,015     0,010   11,0    10,8   0,75   1,50
                                                                   –       –       –      –    Bal.
                     máx      máx      máx       máx       máx    12,5    11,2   1,25   1,80


     3.2. Análisis Microestructural

        El análisis microestructural correspondiente al material recibido fue evaluado en dos
direcciones ortogonales (no se tenía referencia de dirección de trabajado primario). La
microestructura observada (Figura 1 a Figura 3) es una matriz martensítica con una dispersión
de precipitados. Los mecanismos de refuerzo y endurecimiento de la aleación consisten en una
transformación de fase martensítica, seguida de un endurecimiento por la precipitación de agujas
hexagonales de fase Ω y placas ortorrómbicas de Ni3 (Ti, Mo). La precipitación introduce tensión
en la red martensítica, lo que produce el endurecimiento de la aleación. Se evidenció también
presencia de precipitados de carbonitruros (Figura 3), provenientes del procesado primario del
material. A partir de las observaciones microestructurales efectuadas no fue posible discriminar
la dirección de trabajado primario.

        La microdureza encontrada para la microestructura observada fue de 304 ± 8 HV0.1 (∼29

HRC), en correspondencia con la microestructura encontrada. Sin embargo, este valor de dureza
encontrado se encuentra por debajo de las especificaciones mínimas para las distintas
condiciones de endurecido para esta clase de material, que se encuentran por encima de los
38 HRC.
                                                                                                                  104


                                                                                                 ANEXO 2- Pág. 6 de 9


Figura 1a Microestructura del material dirección 1. Magnificación original 100x. Reactivo de ataque:
Vilella’s1.


Figura 1b Microestructura del material dirección 2. Magnificación original 100x. Reactivo de ataque:
Vilella’s.

1 Reactivo de ataque que delinea las partículas de la segunda fase (carburos, fase σ, ferrita δ) ataca la martensita.
                                                                                                        105


                                                                                        ANEXO 2- Pág. 7 de 9


Figura 2a Microestructura del material dirección 1. Magnificación original 500x. Reactivo de ataque:
Vilella’s.


Figura 2b Microestructura del material dirección 2. Magnificación original 500x. Reactivo de ataque:
Vilella’s.
                                                                                                                106


                                                                                                ANEXO 2- Pág. 8 de 9


  Figura 3a Microestructura del material dirección 1. Magnificación original 1000x. Reactivo de ataque:
  Vilella’s. La partícula cuboidal observada hacia el centro de la figura es un carbonitruro.


Figura 3b Microestructura del material dirección 2. Magnificación original 1000x. Reactivo de ataque:
Vilella’s. Las partículas cuboidales observadas son carbonitruros
                                                                                                107


                                                                                ANEXO 2- Pág. 9 de 9


4. Referencias

  [1] ASM International (2002), ASM Handbook Volume 1 Properties and Selection
     Irons Steels and High Performance Alloys.


  [2] Heat Treater's Guide: Practices and Procedures for Irons and Steels, 2nd ed., ASM
     International
                                                                                        _
                                                    La Plata, 19 de noviembre de 2021


    Ing. Pablo Bonvicini Menéndez                       Ing. Carlos Llorente


                     Laboratorio LIMF - Facultad de Ingeniería - UNLP
                                                                                             108


                             CONCLUSIONES FINALES

Datos estadísticos: Analizados: 45 casos – Resueltos: 45 casos = 100%
Causas de origen óptico (reflejos o problemas de sensor): 5 casos
Reflejos externos o internos (en el conjunto de lentes [lens flares]): 4 casos
Sensores sobresaturados (Sol negro): 1 caso
Causas biológicas (aves o insectos con o sin efecto “Rod”): 18 casos
Causas astronáuticas: 5 casos
Reflejo de Iridium, Starlink y CZ 5B: 3 casos
Estación Espacial Internacional: 1 caso
Resto de estación Salyut 7: 1 caso
Causas astronómicas: 5 casos
Estrellas: 3 casos
Planetas: 2 casos
Causas aeronáuticas: 3 casos
Aviones comerciales: 3 casos
Objetos lanzados al aire: 8 casos
Drones: 1 caso
Globos de helio: 5 casos
Lámpara de aire caliente: 1 caso
Restos de vegetales secos: 1 caso
Objetos sujetos al suelo: 1 caso
Balizas de tanque de agua: 1 caso

Comentarios finales:
Tal como se puede apreciar, las causas biológicas (aves o insectos) resultaron predominantes,
porque cada vez que la gente fotografía el paisaje en general, la probabilidad de que un ave o
insecto se cruce frente a la cámara es altísima, reduciendo prácticamente a “0” (cero) el nivel
de extrañeza de la foto, a menos que se crea que (al igual que los cientos de aves o insectos
dando vueltas por allí) también existan cientos de OVNIs que “sólo la cámara puede ver
porque están en una ´frecuencia´ diferente”. Sin embargo, la cámara también puede “congelar”
aves o insectos que el ojo del fotógrafo nunca vio al momento de oprimir el obturador, sin estar,
necesariamente, en ninguna “frecuencia diferente” a la de nuestro mundo físico. Debido a esta
igualdad de condiciones (Navaja de Occam) los casos originados por aves o insectos
continuarán apareciendo en grandes cantidades en nuestras conclusiones, no sólo por el simple
hecho estadístico de existir una enorme cantidad de ellos ocupando cada sector del cielo, sino
también, porque tras la minuciosa inspección del objeto ampliado, se pudo confirmar la
presencia de uno o mas de sus rasgos biológicos, permitiendo llegar a conclusiones plausibles.

Gracias por visitar nuestra página.
                                                               Com. (R) Rubén Lianza
                                                                   Director CIAE
